
密级: 

论文编号: 

中国农业科学院 

学位论文 

功夫菊酯和吡唑醚菌酯纳米载药系统
构建与表征 

Construction and Characterization of Lambda-cyhalothrin and
Pyraclostrobin Nanopesticide Delivery System 

博士研究生: 王春鑫 

指导教师: 崔海信 研究员 

申请学位类别: 理学博士 

专业: 生物物理学 

研究方向: 纳米生物技术 

培养单位: 农业环境与可持续发展研究所
研究生院 

2019年5月<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

密级:  

论文编号:  

# 中国农业科学院学位论文  

# 功夫菊酯和吡唑醚菌酯纳米载药系统构建与表征  

Construction and Characterization of Lambda- cyhalothrin and Pyraclostrobin Nanopesticide Delivery System  

博士研究生:王春鑫  

指导教师:崔海信 研究员  

申请学位类别:理学博士  

专业:生物物理学  

研究方向:纳米生物技术  

培养单位:农业环境与可持续发展研究所研究生院<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

Secrecy:  

# Chinese Academy of Agricultural Sciences Dissertation  

# Construction and Characterization of Lambda-cyhalothrin and Pyraclostrobin Nanopesticide Delivery System  

Ph.D. Candidate: Chunxin Wang  Supervisor: Haixin Cui  Major: Biophysics  Specialty: Nanobiotechnology  

May 2019<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

中国知网 https://www.cnki.net<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

中国农业科学院 

博士学位论文评阅人、答辩委员会签名表 

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 摘要  

农药作为重要的农用化学品，在防治农作物病虫害、保护农业生产等方面发挥了重要作用。但是，目前大量使用的农药剂型对作物、害虫靶标利用率低，易引发环境污染。其中，大多数农药为难溶性化合物，低溶解度和分散性差成为制约剂型发展的关键因素。同时，低熔点原药在制备过程易软化，热贮过程易发生奥式熟化，增加了剂型制备难度。当前利用纳米材料和技术发展纳米农药新剂型，对于提高难溶性农药水溶性和分散性，增加作物靶标的沉积率，提高低熔点农药的稳定性，发挥活性成分的生物活性和降低残留污染具有重要意义。  

本论文以两种低熔点、难溶性农药为研究对象，通过纳米粒度化制备方法，开展了水基化纳米农药新剂型的研发，克服了难溶性农药的水基化分散问题，杜绝了有害溶剂与助剂使用，促进药效成分的吸收与利用。探究了农药纳米化对改善药物分散性能、润湿性能和稳定性能的作用机理，阐明农药纳米载药体系在杀虫和杀菌活性的增效机理，为低熔点、难溶性农药的水基化分散提供新的思路和方法，为发展高效、环保的纳米农药新剂型提供理论依据。  

1. 通过熔融-剪切乳化法制备了功夫菊酯纳米悬浮剂。通过优化工艺配方，得到粒径大小均一、表面光滑的圆球形的纳米颗粒，平均粒径为 $12\mathrm{nm}$ ，PDI为0.279。相比传统悬浮剂，纳米悬浮剂兑水分散后呈现出较好的润湿、滞留和沉积性能。热贮和冷藏后粒径分别增加至 $39\mathrm{nm}$ 和 $24\mathrm{nm}$ ，纳米粒子基本不发生聚集，粒径变化小，粒径分布均一，不同贮存条件下的分解率在 $5\%$ 标准以下，呈现出良好的物理化学稳定性。以萝卜蚜为试验对象，经毒力回归分析，纳米悬浮剂的毒力效应是悬浮剂型的2至3倍。  

2. 通过自乳化-载体固化法制备了功夫菊酯纳米水分散粒剂。通过六因素五水平 $\mathrm{L}_{25}(5^{6})$ 空列正交试验设计优化工艺配方，纳米粒子平均粒径为 $18\mathrm{nm}$ ，PDI为0.200，呈大小均一、表面光滑的圆球形。兑水分散后展现出良好的润湿性能。热贮和冷藏后粒径变化小，且分布均匀，不同贮存条件下样品晶体结构与初始样品的衍射结构一致，且分解率在 $1\%$ 以下，表现出良好的物理化学稳定性。以桃蚜和棉蚜为试验对象，经毒力回归分析，纳米水分散粒剂对桃蚜和棉蚜的毒力效应分别是水分散粒剂的1.2倍和2倍。  

3. 通过自乳化-载体固化法制备了吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂。通过四因素三水平 $\mathrm{L}_{9}(3^{4})$ 空列正交试验设计优化工艺配方，纳米粒子的平均粒径为 $15\mathrm{nm}$ ，PDI为0.225，Zeta电位为 $-29.3\mathrm{mV}$ 。兑水分散后呈现良好的分散和润湿性能。热贮和冷藏后粒径分别增加至 $38\mathrm{nm}$ 和 $36\mathrm{nm}$ ，纳米粒子不发生聚集，分散均匀，不同贮存条件下的分解率在 $1\%$ 以下，呈现出良好的物理化学稳定性。纳米水分散粒剂处理组的 $\mathrm{EC}_{50}$ 为 $0.743\mu \mathrm{g / mL}$ ，毒力回归分析表明纳米制剂实验组的毒力效应是水分散粒剂处理组的4.5倍。在 $1\sim 20\mathrm{ug / mL}$ 的浓度范围内，随药物浓度的增加，菌体内产生更多的活性氧。纳米制剂处理组比对照组具有更强的活性氧水平，菌体发生更为严重的氧化损伤。随着孵育时间延长，纳米水分散粒剂处理组菌体内氧化系统和抗氧化系统失衡，菌体内氧化程度超过了其抗氧化能力，菌体内超氧化物歧化酶和过氧化氢酶活性水平更低，菌体组织氧化损伤更为严重。综上，吡唑醚菌酯对菌体内抗氧化酶活性水平的影响与菌体内活性氧浓度相一致，纳米水分散粒剂对尖孢镰刀菌具有更强的抑菌作用。  

关键词：低熔点，难溶性农药，功夫菊酯，吡唑醚菌酯，纳米载药系统<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## Abstract  

Pesticides are important agrochemicals and play an important role in control of crop diseases and pests and protecting the safety of agricultural production. However, the pesticide formulations currently used have limitations such as low utilization of crop target and pest target, which is also easy to cause environmental pollution. At present, most pesticide compounds have low solubility and poor dispersion in aqueous media, which restricts the development of the effective formulation. At the same time, the low melting point pesticide compound is easy to soften during the processing and Ostwald ripening is easy to occur during the heat storage process, which increase the difficulty of the preparation of pesticide formulations. New nano- pesticide formulations are currently developed using nanomaterials and nanotechnology. It is of great significance to improve the water solubility and dispersibility of poorly soluble pesticides, increase the deposition rate of crop targets, improve the stability of low melting pesticides, fully exert the biological activity of active ingredients, and reduce residual pollution.  

In this paper, two low melting point and poorly soluble pesticides were studied. The development of new formulations of water- based nano- pesticides were developed using nano- granularization preparation method, which overcome the dispersibility of poorly soluble pesticides, eliminate the use of harmful solvents and additives, and promote the absorption and utilization of pesticide ingredients. The mechanism of nano- pesticides on improving drug dispersion, wettability and stability was explored, and the mechanism of synergistic effect of nano- pesticides delivery system on insecticidal and bactericidal activity was elucidated, which provide new ideas and methods for water- based dispersion of low melting point and insoluble pesticides and provide a theoretical basis for development of high- efficiency and environmentally friendly new nano- pesticides formulations.  

1. The lambda-cyhalothrin nanosuspension was prepared by melt-shearing emulsification method. The nanoparticles with uniform particle size and smooth surface can be obtained by optimizing the process. The average particle size was $12\mathrm{nm}$ and PDI was 0.279. Compared with commercial suspension concentrates, LCNS exhibited better wettability, retention and deposition properties after dispersion. The particle size of the nanoparticles increased to $39\mathrm{nm}$ and $24\mathrm{nm}$ after different storage conditions, respectively. The nanoparticles do not aggregate substantially, the particle size changes little, and the particle size distribution is uniform. The decomposition rate of the sample under different storage conditions is below $5\%$ , showing good physicochemical stability. Mustard aphid was used as the test object. The results demonstrate that the virulence effect of the nanosuspension is 2-3 times that of commercial suspension concentrates.  

2. The lambda-cyhalothrin nano water dispersible granule was developed by self-emulsifying carrier solidification method. $\mathrm{L}_{25}(5^{6})$ blank orthogonal experiment design with six factors and five levels was carried out to optimize the process formula. The pesticide nanoparticles showed a smooth spherical surface and a uniform size with an average particle size of $18\mathrm{nm}$ and PDI of<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

0.200. Nano water dispersible granule exhibited good wettability after dispersion compared with traditional solid formulations. The particle size of the nanoparticles changes small and particle distribution is uniform. The crystal structures of the sample under different storage conditions were consistent with the structure of the initial sample by X- ray diffraction, and the decomposition rate of samples was below $1\%$ , showing good physicochemical stability. Aphis gossypii and Myxus persicae were used as the test objects. The results demonstrate that the virulence effect of the nanoformulation on Myxus persicae is 1.2 times that of water dispersible granule and the virulence effect of the nanoformulation on Aphis gossypii is 2 times that of water dispersible granule.  

3. The pyraclostrobin nano water dispersible granule was developed by self-emulsifying carrier solidification method. In this experiment, $\mathrm{L}_9 (3^4)$ blank orthogonal experiment design with four factors and three levels was carried out to optimize the process formula. The average particle size of the nanoparticles is $15\mathrm{nm}$ , the PDI is 0.225, and the zeta potential is $-29.3\mathrm{mV}$ . The water dispersible granule exhibited good dispersion and wettability. The particle size of the nanoparticles increased to $38\mathrm{nm}$ and $36\mathrm{nm}$ after different storage conditions, respectively, which means that particle size changes little. The nanoparticles don't aggregate and particle size distribution is uniform. The decomposition rate of the solid nanodisperison under different storage conditions is below $1\%$ , showing good physicochemical stability. The $\mathrm{EC}_{50}$ of nanoformulation was $0.743\mu \mathrm{g / mL}$ . Toxicity regression analysis showed that the toxicity effect of the solid nanodispersion experimental group was 4.5 times that of water dispersible granule treatment group. As concentration of the pyraclostrobin increased from 1 to $20\mu \mathrm{g / mL}$ , more ROS was produced in $F$ . oxysporum. In addition, compared with other control group, the nanoformulation treatment group had a higher level of ROS, and therefore, the oxidative damage of the fungi is more serious. As the incubation time prolongs, the oxidative system and the antioxidant system of the fungi in the nanoformulation group are unbalanced. The degree of oxidation in the fungi exceeded its antioxidant capacity, and superoxide dismutase and catalase activity were lower. Therefore, the oxidation damage of fungi tissue was more serious. In conclusion, the effects of pyraclostrobin on antioxidase activity levels in $F$ . oxysporum were consistent with release of ROS. Pyraclostrobin nano water dispersible granule has stronger antifungal activity against $F$ . oxysporum.  

Key words: Low melting point, Insoluble pesticide, Lambda- cyhalothrin, Pyraclostrobin, Nano- pesticide delivery system<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 目录  

第一章 引言  

1.1 农药及农药剂型的研究及发展趋势  

1.1.1 农药的定义及分类  

1.1.2 农药在农业生产中的应用  

1.1.3 农药剂型在农业生产中的发展趋势  

1.2 农药纳米剂型研究及应用现状  

1.2.1 纳米技术在农业上应用概况  

1.2.2 纳米技术在农药剂型应用概况  

1.3 功夫菊酯及其剂型研究进展  

1.3.1 功夫菊酯理化性质  

1.3.2 功夫菊酯剂型研究进展  

1.4 吡唑醚菌酯及其剂型研究进展  

1.4.1 吡唑醚菌酯理化性质  

1.4.2 吡唑醚菌酯剂型研究进展  

1.5 选题依据及研究意义  

第二章 功夫菊酯纳米悬浮剂制备及其性能表征  

2.1 实验材料与方法  

2.1.1 实验材料  

2.1.2 实验仪器  

2.2 实验方法  

2.2.1 功夫菊酯纳米悬浮剂制备工艺  

2.2.2 粒径测定及分布  

2.2.3 电镜形貌表征  

2.2.4 亲疏水叶面接触角测试  

2.2.5 亲疏水叶面滞留量测试<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

2.2.6 悬浮率测试 142.2.7 物理化学稳定性测试 152.2.8 室内生物活性测试 152.3 结果与分析 152.3.1 功夫菊酯纳米悬浮剂制备工艺优化 152.3.2 纳米悬浮剂粒径和形貌表征 172.3.3 纳米悬浮剂润湿性能分析 182.3.4 纳米悬浮剂稳定性能分析 202.3.5 纳米悬浮剂室内生物活性分析 232.4 讨论 252.5 本章小结 25第三章 功夫菊酯纳米水分散粒剂制备及其性能表征 273.1 实验材料与方法 273.1.1 实验材料 273.1.2 实验仪器 283.2 实验方法 283.2.1 功夫菊酯纳米水分散粒剂制备工艺 283.2.2 临界胶束浓度 293.2.3 粒径测定及分布 293.2.4 电镜形貌表征 293.2.5 亲疏水叶面接触角测试 293.2.6 亲疏水叶面滞留量测试 303.2.7 悬浮率测试 303.2.8 晶型结构测试 303.2.9 物理化学稳定性测试 303.2.10 室内生物活性测试 313.3 结果与分析 31<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

3.3.1 功夫菊酯纳米水分散粒剂制备工艺优化 313.3.2 纳米水分散粒剂粒径和形貌表征 373.3.3 纳米水分散粒剂润湿性能分析 373.3.4 纳米水分散粒剂稳定性能分析 403.3.5 纳米水分散粒剂室内生物活性分析 443.4 讨论 453.5 本章小结 45第四章 吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂制备及其性能表征 474.1 实验材料与方法 474.1.1 实验材料 474.1.2 实验仪器 474.2 实验方法 484.2.1 吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂制备工艺 484.2.2 粒径、Zeta 电位测定及分布 494.2.3 电镜形貌表征 494.2.4 亲疏水叶面接触角测试 494.2.5 亲疏水叶面滞留量测试 494.2.6 悬浮率测试 504.2.7 物理化学稳定性测试 504.2.8 抗真菌活性测试 504.2.9 菌体活性氧测试 514.2.10 菌体抗氧化酶活力测试 524.3 结果与分析 544.3.1 吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂制备工艺优化 544.3.2 纳米水分散粒剂粒径、Zeta 电位及形貌表征 574.3.3 纳米水分散粒剂润湿性能分析 584.3.4 纳米水分散粒剂稳定性能分析 60<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

4.3.5 纳米水分散粒剂抗真菌活性分析 644.3.6 纳米水分散粒剂活性氧分析 654.4 讨论 704.5 本章小结 70第五章 全文结论与展望 735.1 本文结论 735.2 主要创新点 745.3 展望 75参考文献 76致 谢 89作者简历 91<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 图目录  

图1- 1 功夫菊酯的结构式 ..... 8图1- 2 吡唑醚菌酯的结构式 ..... 10图2- 1 功夫菊酯纳米悬浮剂的制备工艺流程 ..... 13图2- 2 功夫菊酯纳米悬浮剂的粒径分布和形貌表征 ..... 18图2- 3 功夫菊酯剂型在黄瓜叶片的接触角 ..... 18图2- 4 功夫菊酯剂型在甘蓝叶片的接触角 ..... 19图2- 5 功夫菊酯剂型在黄瓜和甘蓝叶片的接触角相关性分析 ..... 19图2- 6 功夫菊酯剂型在黄瓜和甘蓝叶片的滞留量相关性分析 ..... 20图2- 7 功夫菊酯剂型悬浮率分析 ..... 20图2- 8 功夫菊酯纳米悬浮剂 $54^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存条件下的平均粒径和PDI ..... 21图2- 9 功夫菊酯纳米悬浮剂 $54^{\circ}\mathrm{C}$ 热储14d的粒径分布和形貌表征 ..... 22图2- 10 功夫菊酯纳米悬浮剂 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存条件下的平均粒径、D90和PDI ..... 22图2- 11 功夫菊酯纳米悬浮剂 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 冷藏7d的粒径分布和形貌表征 ..... 22图2- 12 功夫菊酯标准曲线 ..... 23图2- 13 功夫菊酯纳米悬浮剂不同贮存条件下的降解率 ..... 23图3- 1 不同浓度梯度下的表面张力 ..... 36图3- 2 功夫菊酯纳米水分散粒剂的粒径分布和形貌表征 ..... 37图3- 3 功夫菊酯剂型在黄瓜叶片的接触角 ..... 38图3- 4 功夫菊酯剂型在甘蓝叶片的接触角 ..... 38图3- 5 功夫菊酯剂型在黄瓜和甘蓝叶片的接触角相关性分析 ..... 39图3- 6 功夫菊酯剂型在黄瓜和甘蓝叶片的滞留量相关性分析 ..... 40图3- 7 功夫菊酯剂型悬浮率分析 ..... 40图3- 8 功夫菊酯纳米水分散粒剂 $54^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存条件下的平均粒径和PDI ..... 41图3- 9 功夫菊酯纳米水分散粒剂 $54^{\circ}\mathrm{C}$ 热储14d的粒径分布和形貌表征 ..... 41图3- 10 功夫菊酯纳米水分散粒剂 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存条件下的平均粒径和PDI ..... 42<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

图3- 11功夫菊酯纳米水分散粒剂 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 冷藏7d的粒径分布和形貌表征 42  

图3- 12功夫菊酯标准曲线 43  

图3- 13功夫菊酯纳米水分散粒剂不同贮存条件下的降解率 43  

图3- 14功夫菊酯纳米水分散粒剂不同贮存条件下的X射线衍射图 44  

图4- 1吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂的粒径分布和形貌表征 58  

图4- 2吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂的Zeta电位 58  

图4- 3吡唑醚菌酯剂型在黄瓜和甘蓝叶片的接触角 59  

图4- 4吡唑醚菌酯剂型在黄瓜和甘蓝叶片的接触角相关性分析 59  

图4- 5吡唑醚菌酯剂型在黄瓜和甘蓝叶片的滞留量相关性分析 60  

图4- 6吡唑醚菌酯剂型悬浮率分析 61  

图4- 7吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂 $54^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存条件下的平均粒径和PDI 61  

图4- 8吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂 $54^{\circ}\mathrm{C}$ 热储14d的粒径分布和形貌表征 62  

图4- 9吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存条件下的平均粒径和PDI 62  

图4- 10吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 冷藏7d的粒径分布和形貌表征 63  

图4- 11吡唑醚菌酯标准曲线 63  

图4- 12吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂不同贮存条件下的降解率 64  

图4- 13吡唑醚菌酯制剂对尖孢镰刀菌的抑菌效果 65  

图4- 14不同浓度梯度下吡唑醚菌酯剂型对尖孢镰刀菌菌体内荧光定量分析 65  

图4- 15吡唑醚菌酯剂型处理后尖孢镰刀菌菌体内活性氧荧光倒置显微成像 66  

图4- 16不同浓度下吡唑醚菌酯剂型对尖孢镰刀菌菌体内可溶性蛋白含量影响67  

图4- 17不同浓度下吡唑醚菌酯对尖孢镰刀菌菌体内总SOD酶活性影响 68  

图4- 18不同浓度下吡唑醚菌酯对尖孢镰刀菌菌体内Mn- SOD酶活性影响 68  

图4- 19不同浓度下吡唑醚菌酯对尖孢镰刀菌菌体内CAT酶活性影响 68<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 表目录  

表2- 1单一表面活性剂对纳米悬浮剂平均粒径、D90和PDI的影响 16表2- 2表面活性剂含量对纳米悬浮剂平均粒径、D90和PDI的影响 17表2- 3功夫菊酯剂型的室内生物活性测定 24表3- 1功夫菊酯纳米水分散粒剂制备因素水平表 29表3- 2单一表面活性剂对纳米水分散粒剂平均粒径、D90和PDI的影响 32表3- 3复配表面活性剂对纳米水分散粒剂平均粒径、D90和PDI的影响 33表3- 4功夫菊酯纳米水分散粒剂粒径结果直观分析 33表3- 5粒径方差分析 34表3- 6功夫菊酯纳米水分散粒剂PDI结果直观分析 35表3- 7PDI方差分析 36表3- 8功夫菊酯剂型对桃蚜室内生物活性测定 44表3- 9功夫菊酯剂型对棉蚜室内生物活性测定 44表4- 1吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂制备优化因素水平表 49表4- 2单一表面活性剂对纳米水分散粒剂平均粒径、D90和PDI的影响 54表4- 3吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂粒径结果直观分析 55表4- 4粒径方差分析 55表4- 5吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂PDI结果直观分析 56表4- 6PDI方差分析 57表4- 7吡唑醚菌酯制剂对尖孢镰刀菌室内毒力测定 64<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

# 英文缩略表  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 第一章 引言  

### 1.1 农药及农药剂型的研究及发展趋势  

#### 1.1.1 农药的定义及分类  

农药是保障人类生存活动的重要农业生产资料在农药在防治植物病、虫、害和保护作物增产方面发挥着不可替代的重要作用（Carvalho，2006；Benner，2010）。目前，世界农药的种类和产量快速发展，其中以化学农药和生物农药为主。化学农药是指经过研发、合成和工业生产的一类农药的统称，是现代农药生产的主体（陈立新，2010；刘建超等，2005）。生物农药是指通过生物体及其代谢产物对病虫害进行防治的一类农药的统称，生物活性高、选择性强和低残留，是现代农药产业发展的新趋势（Copping等，2000；巨修练，2011）。以下从农药原料、农药防治对象和农药作用方式进行分类（朱天纵，1990）。  

按照农药原料的来源，可以将农药分为无机化合物和有机合成农药两类。其中，根据来源和性质又可细分为植物性农药、生物农药和合成有机农药。  

按照农药的防治对象，可以将农药分为杀虫剂、杀菌剂和除草剂等。根据实际的毒杀机理进行了细分，可以分为：  

（1）杀虫剂：  

胃毒剂：是指直接经摄取作用进入胃肠道消化系统而发挥作用的一类杀虫剂。  

触杀剂：是指通过虫体体表而发挥毒杀作用的一类杀虫剂。  

熏蒸剂：是指农药化合物以气体的形式进入害虫呼吸系统而发挥作用的一类杀虫剂。  

内吸剂：是指药物经害虫摄取吸收后进入植株体内而发挥作用的一类杀虫剂。  

拒食剂：是指通过抑制害虫继续取食而导致害虫饥饿而死的一类杀虫剂。  

趋避剂：是指对害虫有忌避作用而使害虫转移或逃避寄主植物的一类杀虫剂。  

诱致剂：是指利用害虫的某种趋性引诱害虫致死的一类杀虫剂。  

干扰剂：是指通过干扰害虫正常生理过程使其不能完成正常的生活史的一类杀虫剂。  

（2）杀菌剂：  

保护剂：是指施用于病原菌入侵之前的植株表面而发挥作用的一类杀菌剂。此类杀菌剂的使用必须严格在合适的防治时期均匀施用，否则难以发挥作用。  

铲除剂：是指直接杀死粘附在表面的病原菌的一类杀菌剂。此类杀菌剂必须接触病原菌才能发挥作用。  

治疗剂：是指杀死侵入植株体内的病原菌的一类杀菌剂。此类杀菌剂不能在植株体内传导、散布，只能在局部起作用。  

内吸剂：是指通过植物根茎叶吸收进入植物体内保护不受病原菌入侵或杀死已入侵的病原菌的一类杀菌剂。  

防腐剂：是指通过抑制病原菌的孢子萌发而不能直接杀死的一类杀菌剂。  

（3）除草剂  

选择性除草剂：是指在一定的施药剂量和施药时期内，在农业作物和杂草之间选择性杀<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

死或抑制杂草生长，而对作物安全；或只对某一种或某一类杂草有效而对作物和其他杂草无效的一类除草剂。  

灭生性除草剂：是指直接将草苗杀死的一类除草剂。  

#### 1.1.2 农药在农业生产中的应用  

#### 1.1.2.1 农药在农业生产中的现状  

随着世界人口不断增长，耕地面积不断减少，粮食问题已经成为二十一世纪的突出问题。据报道，全世界每年因病、虫、草、害造成的农业损失高达 $30\%$ ，农药主要通过预防或者消灭危害农作物的病虫鼠害，进而提高农作物的产量，减少农业资金的投入使用，在农业生产中发挥着重要的角色。根据联合国粮农组织（FAO）的调查结果，通过农药防治农业生物灾害能够挽回全球 $30\%$ 左右的粮食损失。2012年我国农作物病虫草害发生面积为76.1亿亩次，通过农药等防治手段，挽回粮食损失1.1亿吨，保障了近五分之一的粮食产量。  

20世纪 $60\sim 90$ 年代，世界农药工业处于高速成长阶段，进入21世纪后，全球市场开始进入成熟阶段，其规模和格局开始逐渐成型，市场对农药的需求量和质量都提出了新的要求，农药工业获得了长足有效的发展。纵观近些年全球农药行业的市场发展情况，首先，农药巨头合作密切，制剂生产及新产品研发高度集中，2015年12月11日，美国化工业巨头杜邦公司和陶氏化学公司宣布合并，成立陶氏杜邦公司。其次，农药原药产能向亚太及拉美地区转移，高效、低毒、低残留农药将是大势所趋（刘志俊等，2000；刘常林等，2003；Harris,2000）。  

自改革开放以来，国家农药生产监管部门加强了农药的生产监管，加强农药新品种研发和技术产业升级改造，促使国内农药工业长足发展（毕璋友等，2005；王润涵，2013；汪耀兵，2012）。整体上看，我国农药工业近年来的发展呈现以下特点：（1）农药生产规模逐年增长；（2）农药使用量需求量大，对外贸易顺差明显；（3）主要以仿制药为主，生产研发能力强，原创研发能力弱；（4）农药生产销售监管体系不严格。  

#### 1.1.2.2 农药在农业生产中存在的问题  

农药在防治农业病虫害和保障农作物产量方面发挥了重要作用，但是也带来了一系列的环境安全问题，对农业的可持续发展构成了严峻的挑战。纵观农药在农业生产中的应用，主要存在以下问题：  

（1）农药的长期过量使用  

在农药的使用量快速增长的同时，农药的施用强度也不断增加，农药使用量的增长速度远高于农作物耕种面积的增长速度，目前普遍存在农药使用剂量和用药次数盲目增加的现象，农药的长期过量使用不仅浪费了大量的农药，也加快了抗性害虫的出现，对农业防治带来了巨大的困难，农药的长期过量使用也会导致农药及其代谢物、残留物通过土壤、水体以及大气进入生物组织，超出了生态系统自然净化能力，农药环境污染呈现逐年上升趋势，通过食物链不断传递、迁移、转运，最终导致农产品表面和内部农药残留超标，加剧了农产品残留<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

的人类健康风险，给人类健康、生物安全和农业生态环境造成一定的负面影响（刘杰等，2008；Aktar 等，2009；Wesseling，1997）。  

## （2）农药的不规范使用  

在病虫害多发、频发的趋势越发严重的情况下，农药的不规范使用直接会影响生物群落的结构和功能，非靶标昆虫主要包括害虫天敌群落结构的破坏，加剧了害虫的侵害作用。同时，由于同类农药长期不规范使用，病虫害的抗性日趋严重，农药的施用效率下降。对害虫最有效的防治时期一般是在孵卵期或幼虫期，但是，目前对农业害虫的防治往往是在害虫发病后才施药防治，往往会错过了防治的最佳时期，导致害虫防治效果明显下降。而且，大多数情况下，施药过程存在不了解杀菌剂和杀虫剂的防治机理、不了解农药混配机理、不了解农药的适宜的施药剂量等问题，不规范地随意施药，盲目混用农药，既造成了经济损失，也减轻了防治效果（Ecobichon，2001）。  

## （3）农药施用机制不健全  

目前，缺乏成熟的农药施用技术和机械，因其施药机械和施药技术的落后，施药过程中农药喷洒不均一，农药漂移严重，最终导致农药有效利用率低下，农药经喷洒施用后直接到达作物植株叶面利用率不到 $30\%$ ，而实际到达靶标部位有效利用率不到 $0.1\%$ ，对靶标沉积量少，主要通过滚落、流失和雨水冲刷损失在环境中，造成了极大的浪费，同时造成土壤、水体和大气的严重污染，也引发了有害生物抗药性、环境退化与生物多样性缺失等一系列环境问题。（郑文钟等，2008；Falchieri，2013）  

#### 1.1.2.3 农药在农业生产中的发展方向  

目前，传统化学农药市场趋于饱和，农药结构的研究开发和发展主要由少数几家大公司继续控制和垄断，近年来，新型农药化合物创制研发越发困难的形势下，农药的销售量也随之下降，同时由农药残留污染引发的农产品安全和生态环境等问题受到普遍关注，因此，也引发了对绿色、安全环保型农药的研发。绿色环保型农药不仅能够保护农作物的生长发育，而且也能保证农作物的稳产丰收，同时也对农业乃至国民经济的持续发展提供了保障。绿色环保型农药是指对农业病虫害具有较强的防治作用，对人畜、天敌和靶标农作物相对安全的一类农药的统称（Benelli 等，2017；Gasic 等，2013）。本身的特点主要包括以下几点：（1）生物活性高，靶标农作物单位面积防治效果好；（2）选择性高，对自然天敌和非靶标生物无毒性或毒性小；（3）低残留或无残留，在水体、大气、土壤中易降解；（4）生产和使用成本低。  

为了适应农药市场的需求，农药势必朝着高效、安全、经济和环保的方向发展（徐尚成，2002）。目前，当今农药的开发途径有以下几种：（1）根据天然活性物质，合成新化合物；（2）根据害虫靶标结构和特性，构建靶向化合物；（3）由活性基团改性和修饰合成新化合物；（4）通过生物技术等开发生物农药。  

在绿色农药研发过程中，绿色化学农药仍然是现代农药中的主体，据不完全统计， $70\%$ 超高效农药含有氮杂环，而 $70\%$ 含氮杂环化合物含有氟元素，杂环和含氟化合物的结合已成为农药研发的主体，代表未来化学农药结构的发展方向。含氮杂环化合物是指具有环状结构，成环的原子中引入了氮原子形成为一类化合物的总称。生物活性高，选择性强，已经成<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

为化学农药的研究重点，其中五元杂环、六元杂环和稠杂环化合物是目前的研究热点，主要包括磺酰脲类除草剂、吡唑类杀虫剂和多种杂环杀菌剂（刘雪琴等，2013；）。除此之外，含氟化合物是指将氟元素引入农药中一类化合物的总称，因为氟元素不易被受体识别导致受体不可逆失活，进而阻止生物体内代谢，同时也增加了化合物的亲脂性，也已经成为化学农药的研究重点（黄海金等，2015；司伟杰等，2014）。  

生物农药是指利用生物体及其代谢产物对病害虫进行防治的一类农药（王佳新等，2017；杨光富等，2003；Sandhu等，2017）。具有无残留、无污染和不易产生抗性的特性。按其来源可分为以下4大类：  

（1）微生物源农药是指通过微生物本身或其代谢产物防治病虫害的一类农药（袁兵兵等，2010；张化霜，2012）。细菌制剂以苏云金杆菌为代表，真菌制剂主要以白僵菌、绿僵菌为代表，病毒制剂主要以核型多角体病毒、颗粒体病毒和质型多角体病毒为主。  

（2）植物源农药是指通过植物的某些活性部分或其有效成分防治害虫的一类农药（刘双清等，2016）。植物源农药具有毒性低、生产成本低、作用时效长、残留污染少、选择性强和不杀伤天敌等优点。  

（3）动物源农药是指通过自身代谢产物或动物体内特殊的活性物质防治害虫的一类农药（赵丽萍，2013）。主要包括动物毒素、昆虫内激素、昆虫信息素及其天敌。  

（4）转基因作物和基因工程农药是指将杀虫抗病基因经过遗传手段作用于农作物防治病虫害的一类农药（陈才俊等，2005）。  

#### 1.1.3 农药剂型在农业生产中的发展趋势  

由于农药原药大多数为难溶性农药，水溶性和分散性差，通常不能直接使用，并且施用农药过程中易发生粉尘漂移等问题，导致药效难以充分的发挥，20世纪50年代农药企业意识到农药剂型加工可以显著提高农药的生物利用率、提高安全性、降低毒性、减轻环境污染和便于使用，开始了对农药剂型的研发，以此发挥农药在植物保护和农作物增产方面的巨大作用（冯建国等，2013；袁传卫等，2013；Scher，1988；Pimentel等，1993）。  

为了满足病虫害防治需求，最先使用的剂型主要是粉剂（DP），是由农药与陶土、粘土等填料混合形成，加工生产和使用成本低，使用便捷等优点，但是易发生飘移，粉尘污染严重，有效利用率低和环境污染严重（曹涤环，2011）。可湿性粉剂（WP）是在原有粉剂的基础上进行加工和改良，制备过程无有机溶剂，使用过程简便，但是润湿性和配伍性差，粉尘污染严重，农药有效利用率低下，严重危害人类健康（Teera- Arunsiri，2003）。乳油（EC）是通过有机溶剂将农药与乳化剂混合，药效稳定，含药量高，工艺简便等优点，但是普遍存在有机溶剂用量大，土壤、大气和水体污染严重等局限性（李鹏坤等，2007；Thacker等，1999）。颗粒剂（GR）是利用助剂将农药和载体经物理加工方法制备而成，长期存储不结块，方便使用等优点，农药有效活性成分含量低，载体用量大制约着剂型的发展（边立峰等，2016）。在环境保护、食品安全和资源短缺的压力下，为了适应新形势下农药剂型发展的需要，解决现有传统农药剂型有机溶剂污染和粉尘污染严重等环境问题，针对传统农药剂型进行加工改造，以其满足高效、安全、储存稳定和便捷使用等性能要求，制备了性能和功能优良的新剂型（钱虹等，2018；Bhattacharyya等，2009）。主要包括以下几个方面：<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

（1）以减少粉尘污染为重点，发展悬浮剂（SC）和水分散粒剂（WDG）  

悬浮剂是通过分散剂、润湿剂和稳定剂的乳化分散作用使农药在水介质中高度分散而形成的稳定悬浮体，提高其悬浮率高、提高使用安全性，降低其生产和使用成本、减轻环境污染，逐渐成为粉剂和可湿性粉剂的替代剂型（潘立刚，2005；Kostansek等，2000）。悬浮剂使用过程中多相体系高度分散，界面能低，但是能够自发地趋向于粒子合并聚结，属于热力学不稳定体系，因此，解决悬浮剂的稳定性问题是提高悬浮制剂质量的关键（路福绥，2000；Verma，2011）。  

水分散粒剂又称干悬浮剂或粒型可湿性粉剂，通过助剂的作用使农药和载体载体材料造粒制备而成的粒状制剂。固体制剂兑水分散后能够形成高悬浮性的固液分散体系，保留了可湿性粉剂和悬浮剂的优点，水溶性、分散性、悬浮性和稳定性好，农药活性成分高，便于贮存和运输。目前，高浓度水分散粒剂已成为未来农药市场最具竞争力的剂型产品之一（Takabe等，2017；凌世海，2003；谢毅，2005）。  

（2）以减轻有机溶剂污染为重点，发展水基化剂型，主要包括水乳剂（EW）和新一代低风险/低VOC乳油品种  

水乳剂是指在有机溶剂的作用下，使农药有效成分以微小液滴形式分散在水中，形成非均相乳状液。以水作为分散介质，杜绝了有机溶剂使用，提高了安全性能和环保性能，但是乳化剂、润湿剂和稳定剂的选择是解决水乳剂的研究的关键，同时存在工艺放大比较困难（张春华等，2011；张登科等，2007）。  

低风险/低VOC乳油是指通过降低制备过程中挥发性有机溶剂的含量，或寻找低毒环保溶剂代替传统溶剂，包括矿物油类溶剂、植物源溶剂和人工合成溶剂，制备环保安全的乳油制品（冷阳，2007）。  

（3）以增效、安全、便捷为重点，发展新型制剂，主要包括微乳剂（ME）、微胶囊剂（MC）  

微乳剂是指通过表面活性剂、水和稳定剂的作用下使农药原药形成均一稳定的分散体系（Gradzielski等，2008）。通常以水为连续相，不含或少含有机溶剂，增强了乳液的分散性能，增强了对靶标作物的渗透性能，有效利用效率高。目前，微乳剂已经成为取代乳油的环保新剂型之一，但也存在理化稳定性差、表面活性剂用量大等缺点，制约其微乳剂的发展（吴亚芊等，2011；Lee等，1995）。  

微囊剂是指将农药原药包裹在天然或合成的高分子聚合物载体材料中形成的微小球状制剂。它能够避免环境中水、光、热和其他影响因子对农药原药的影响，农药环境稳定性高；微胶囊中农药活性成分能够缓、控释放，延长了农药持续作用期限，降低了药物使用量和施药次数；降低了高毒农药的急性毒性，减轻了环境污染（余曼丽，2017；Li等，2017）。  

（4）以高效、精准和环保为重点，发展生物农药剂型和靶向缓控释剂型  

生物农药是指利用生物活体（细菌、真菌、昆虫病毒、转基因生物和天敌等）或其代谢产物（信息素、生长素、萘乙酸等）对农业有害生物进行杀灭或抑制的农药制剂。生物农药选择性高，只对病虫害有作用，对非靶标生物影响小；不易产生抗药性；有效成分主要来自自然生态系统，对生态环境安全，无污染（邱德文，2007；张锡贞等，2004）。但是许多生物农药及其制剂并不能完全达到“高效、低毒、低残留和无污染”的要求，主要是因为许多生<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

物农药并非都是低毒；生物农药在生产制备过程中也会产生有毒物质；生物农药中非有效成分的不良影响也是限制其发展的因素之一（徐汉虹等，2004）。  

靶向缓、控释剂型是在微胶囊剂的基础上进行剂型加工改良，制备具有靶向传递作用和缓、控释放作用的新型农药剂型。靶向选择性高，稳定性高，减少了施药次数和用量，减轻了环境污染。目前国内外缓控释农药剂型繁多，部分制剂的环境稳定性差，缓释作用不明显，缓释剂制备技术和成本较高，制约着其发展（谢平，2010；张嘉坤，2015）。  

### 1.2 农药纳米剂型研究及应用现状  

#### 1.2.1 纳米技术在农业上应用概况  

纳米技术是在纳米尺度空间（1- 100nm）内研究物质属性及其相互作用和创制新材料与机器的科学，纳米技术本质上是一门多学科的边缘科学，主要致力于生物学、化学、材料学和物理学等科学前沿交叉领域的创新研究，作为一种扩交叉性新型科学研究领域，已经广泛应用于信息、电子、化工、复合材料、生物工程和医学各个领域，不断孕育新的重大突破。随着纳米科学技术的迅猛发展，纳米技术和纳米材料的使用将为农业科学发展提供了先进的理论基础与研究手段，纳米科技的农业集成创新与应用，也呈现了多点突破之势，推动农业相关领域迅猛发展（Ghomade，2011；Peter等，2016）。近年来，欧美等国家也陆续关注纳米技术对未来农业的影响，并制定相关纳米科技对农业的研究计划；2000年，美国启动的“国家纳米科技创新行动”正式将农业纳米科技列入科研日程；2003年，美国农业部制定了“纳米科技在农业与食品领域应用”研究专项。NATURE、SCIENCE、PNAS等顶级学术刊物也发表了关于纳米科技对未来全球农业和粮食安全的影响；2016年第一届纳米科技与农业可持续技术发展国际会议在北京成功召开，在国家各种科技计划支持下，利用纳米材料和技术在提高农药、化肥等农业投入品有效性和安全性方面取得了一批创新性研究成果。我国是传统农业大国，随着城市化与工业化的进一步推进，农业可持续发展所面临的人口增长、耕地不足，资源短缺、环境退化等社会压力将会日益突出，采用纳米技术与新材料等前沿科技推动农业原始创新，有利于从根本上缓解农业资源短缺、食品和环境安全等社会问题，对于发展绿色、高效与可持续农业、培育新兴战略产业具有重要意义（Chen等，2011）。  

我国农业投入品为我国粮食和农产品产量持续稳定增长带来保障的同时，也带来了残留和环境污染，由于传统农业投入品存在有效利用率低和残留污染等功能缺陷，它们的长期大量而低效使用，不仅造成了巨大资源浪费，也引发了农产品残留物超标、土壤板结与退化、水体富营养化、生物多样化缺失等食品安全与生态环境问题。采用球磨法或沉淀法加工成纳米结构肥料，或将肥料养分吸附在纳米级肥料载体中，提高了肥料的利用率。相比磷酸钙肥料，纳米磷灰石能显著提高大豆的生长速率和作物产率（Liu等，2014）。疫苗利用纳米载体材料实现免疫功能物质在动物体内缓、控释放，通过在绵羊饲料中添加纳米硒能够刺激瘤胃微生物活动，加快了瘤胃发酵，提高了饲料的利用率（Shi等，2011）。利用纳米材料和技术加速动植物优良品种的繁育，提高动植物生产效益，通过将外源基因导入到四氧化三铁磁性纳米材料，在适宜的条件下与花粉或花药共培养，半年能够收获植物种子，最大限度缩短生长周期（Zhao等，2017）。利用纳米材料和技术将食品中的添加剂、酶、色素等微量<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

成分微胶囊化或包埋，改善农产品的质量，保障食品安全（Cushen 等，2012）。利用纳米材料和技术修复水体和土壤污染，控制农业面源污染，通过纳米 ZnO 与细菌的拮抗作用能够显著抑制植物病原真菌禾谷镰刀菌病的生长（Dimkpa 等，2013）。  

大量研究证明，利用纳米材料的小尺寸效应、界面效应、EPR 效应和智能响应等特殊属性，对农业投入品（化肥、农药、兽药、疫苗和饲料）进行剂型改良与物质改性，加工成纳米载药体系，可以实现其功效成分的靶向传递和智能释放，大幅度提高其生物活性与有效利用率，降低毒副作用与残留污染，实现农业投入品的提质增效和节量、减排（Peters 等，2016；Molins 等，2008）。因此，采用现代纳米科技与新材料技术，发展新一代高效、安全的绿色农业投入品，大幅度提高其有效利用率和降低残留污染，是保障国家食品安全的重大战略需求。  

#### 1.2.2 纳米技术在农药剂型应用概况  

通过纳米技术和纳米材料在农药制剂加工上的应用，为现有的农药剂型加工和剂型改良提高了新的思路和方向，通过开发一批高校、安全、环保的杀虫剂、杀菌剂和除草剂等纳米农药新剂型，可以改变农药的理化性质，提高农药的水溶性和分散性，充分发挥活性成分的生物活性，杜绝有害溶剂与最大程度减少助剂用量，克服农药残留污染（Khot 等，2012；Kah 等，2014；Rai 等，2012）。对纳米农药新剂型的研究，目前主要集中在以下几个方面：  

（1）农药原药纳米化，利用纳米材料的小尺寸效应，提高农药的比表面积，能够显著改善农药在水中的水溶性和分散性，促进靶标吸收。草甘膦纳米乳的研究进一步验证纳米药物能够显著改善药物水溶性，增加了草甘膦对叶面的渗透性，改善了草甘膦的生物活性，提高了生物利用度（Jiang 等，2012；Lim 等，2012）。  

（2）农药原药通过纳米载体负载农药，改善农药在叶面的黏附性和渗透性，根据有害生物防控剂量需求精准调控药物释放特性，改善环境敏感性药物稳定性，提高生物利用度，延长持效期，减少施药量与施药次数。通过壳聚糖包覆介孔二氧化硅纳米粒子，控制控制纳米粒子的粒径和孔径有效控制药物的释放，呈现了良好的缓、控释放性能（孙长娇 等，2013；Cao 等，2016；Kumar 等，2014）。  

（3）农药原药与金属或无机纳米材料剂型复配，在防治病虫害的同时，促进药物的分解，降低残留污染。通过纳米化制备手段制备不同类型的纳米粒子，通过比较纳米银、纳米铝、纳米锌和纳米二氧化钛在家蚕稻象病和蝗虫防治中的防治效果，药物纳米化能够显著提升病虫害的防治作用（Goswami 等，2010）。  

采用分子组装、界面聚合、表面修饰、模板合成、晶体生长、超微破碎与均质乳化等纳米材料制备技术，将载药粒子由传统剂型的 $5\mathrm{um}$ 降低至 $100\mathrm{nm}$ 左右，利用纳米材料的特殊属性显著改善药剂水溶性、分散性、生物活性、有效利用率和持效期（冯磊，2016；Hirech 等，2005；Pan 等，2015；Zhang 等，2015）。节约药剂使用量 $30 - 50\%$ ，延长环境敏感型农药持效期3- 4倍，减少施药剂量与次数，减少和杜绝有机溶剂与助剂污染。目前发展的纳米新剂型主要包括以下几个：  

（1）纳米微乳剂又称纳米乳，粒径在 $10 - 100\mathrm{nm}$ 之间，是由原药、水、表面活性剂和助表面活性剂按照适当的比例形成的热力学稳定的透明分散体系。以水部分取代乳油中的有<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

机溶剂，相比于水乳剂，助剂用量低，兑水分散性能优良，叶面沉积率高，有效利用率显著提高（Morral-Ruiz等，2016；Wang等，2007）。  

（2）纳米悬浮剂是由原药、表面活性剂和其他稳定剂在分散介质高度分散，形成稳定的纳米级药物分散体系。相对于悬浮剂，粒径明显降低，比表面积增大，叶面黏附性能和渗透性能增强，提高了有效成分的利用率（潘振中等，2014；Chin等，2011）。  

（3）纳米微囊剂是通过物理、化学或物理化学方法使农药原药分散成纳米级别的微粒，利用天然或合成的高分子成膜材料，将分散的药物活性成分包覆形成微小粒子的分散体系。其中成膜材料为壁材，被包覆物叫芯材，粒径控制在 $100\mathrm{nm}$ 左右，弥补了常规微囊剂缓释效果差的特性，改善药效稳定性，延长持效期（Clemente等，2014）。  

（4）固体纳米分散体是一种或多种农药活性成分以纳米尺度的微粒、微晶形态均匀分散在固态水溶性载体中形成的高度分散的固体分散体系（王春鑫等，2017；Fu等，2015），是纳米水分散粒剂的一种，能够克服了传统液体制型运输、储存、稳定性差的缺点，提高了传统农药在叶面的粘附、沉积和渗透作用，相对于水分散粒剂和可湿性粉剂，表面活性剂用量显著降低，仍能保持较高的润湿性能和分散性能（陈桂兰等，2002；杨东升，2017；Ryanne等，2012）。  

### 1.3 功夫菊酯及其剂型研究进展  

#### 1.3.1 功夫菊酯理化性质  

功夫菊酯（Lambda- cyhalothrin），又名三氟氯氰菊酯、高效氯氟氰菊酯，是新一代非内吸性拟除虫菊酯类杀虫剂，化学名称：3-(2- 氯- 3,3,3- 三氟丙烯基)- 2,2- 二甲基环丙烷羧酸 $\alpha$ - 氰基- 3- 苯氧苄基酯（徐惠云，2011），结构式如下：  

<center>图1-1功夫菊酯的结构式</center>  

纯品为白色固体，工业品为黄色至棕色粘稠油状液体，沸点 $187\sim 190^{\circ}C$ （ $0.2\mathrm{mm}\mathrm{Hg}$ ），熔点 $49.2^{\circ}C$ ，蒸气压约 $0.001\mathrm{mPa}$ （ $20^{\circ}C$ )，密度 $1.25\mathrm{kg / L}$ （ $25^{\circ}C$ )，难溶于水，在水中的溶解度为 $0.004\mathrm{ppb}$ （ $20^{\circ}C$ )，在丙酮，二氯甲烷，甲醇，乙醚，乙酸乙酯，己烷，甲苯的溶解度均大于 $500\mathrm{g / L}$ （ $20^{\circ}C$ )。常温环境中可稳定贮藏半年以上，光环境下稳定（刘丽红等，2011)。  

功夫菊酯对人畜为中等毒性，对兔的皮肤无刺激作用，对眼睛有轻度刺激作用，对水生生物、蜜蜂、家蚕高毒。大量接触会引起头昏、恶心、呕吐、颤抖、抽搐等症状，严重者甚至出现昏迷、休克等情况。杀虫活性高，药效迅速，耐雨水冲刷，长期使用易对其产生抗性。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

功夫菊酯主要通过抑制昆虫神经轴突部位的传导，以触杀和胃毒作用为主。其杀虫活性高，杀虫谱广，持效期长，对半翅目、鳞翅目等多种害虫有效，但长期使用易对其产生抗性，对螨类有一定的抑制作用，但不作为专门的杀螨剂使用。目前被广泛应用在经济作物、园林、大田作物上，防治小麦、玉米、棉花、十字花科蔬菜、果树等多种作物的鳞翅目幼虫、鞘翅目幼虫和成虫，也可用于防治卫生害虫。  

#### 1.3.2 功夫菊酯剂型研究进展  

功夫菊酯属于高效、光谱、速效拟除虫菊酯类杀虫剂。现有的剂型有乳油、可湿性粉剂、水分散粒剂、水乳剂、微乳剂以及与其他杀虫剂的复配剂型。  

目前功夫菊酯的乳油制剂有效成分含量多为 $2.5\%$ ，有机溶剂的大量使用，对环境的污染严重，贮运和使用安全性差，制剂的广泛使用受到限制。功夫菊酯可湿性粉剂有效成分含量多为 $10\%$ ，使用较为普遍，但是普遍存在粉尘漂移，单位目标作物药物负载少，易被雨水冲刷，有效利用率低，环境污染严重。目前普遍使用的水分散粒剂有效成分含量多为 $2.5\%$ 、 $5\%$ 、 $10\%$ 等，崩裂性好，分散性高，但是制备工艺复杂，加工费用高。已经登记并生产使用的功夫菊酯水乳剂有效成分含量主要是 $2.5\%$ 、 $5\%$ 和 $10\%$ 。水乳剂以水代替有机溶剂，在提高药物水溶性和分散性的同时，减轻了环境污染，是国际公认的对环境安全的农药剂型，但开发水乳剂在乳化剂选择和工艺放大方面存在一定的难度，并且水乳剂是一种热力学不稳定体系，在贮存过程中易出现分层、沉降等问题，制约了其发展（华乃震等，2011）。目前在蔬菜棉花上进行防治的功夫菊酯微乳剂有效成分含量多以 $5\%$ 为主，制备过程中使用表面活性剂，大大降低了表面张力，显著提高了润湿能力，表现出良好的防效，考虑到微乳剂中乳化剂和增溶剂含量较高，对环境的影响不容忽视，因此制约了其推广使用（张子勇等，2012）。功夫菊酯还可以与其他杀虫剂进行复配使用，主要使用的杀虫剂包括阿维菌素、抗蚜威、噻嗪酮、氟虫腈、胺菊酯、氯菊酯、啶虫脒、吡虫啉、溴氰菊酯和三唑磷等，复配使用后在一定程度上起到了增效效果。上述剂型在功夫菊酯的推广使用过程中起到了不可替代的重要作用，但是这些传统剂型都存在一些缺点，成为影响功夫菊酯应用推广的重要障碍（陆静，2013）。  

### 1.4 吡唑醚菌酯及其剂型研究进展  

#### 1.4.1 吡唑醚菌酯理化性质  

吡唑醚菌酯（Pyraclostrobin），又名唑菌胺酯、百克敏，是新一代广谱杀菌剂，化学名称：N-[2- [[1-(4- 氯苯基)吡唑- 3- 基]氧甲基]苯基]- N- 甲氧基氨基甲酸甲酯（张凯等，2018），结构式如下：<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图1-2吡唑醚菌酯的结构式</center>  

纯品为白色至浅米色无味结晶体，熔点 $63.7\sim 65.2^{\circ}C$ ，蒸气压约 $2.6\times 10^{8}\mathrm{Pa}$ ( $20\sim 25^{\circ}C$ )，在水中的溶解度 $1.9\mathrm{mg / L}$ ( $20^{\circ}C$ )，在乙腈，甲苯，二氯甲烷，丙酮，乙酸乙酯中的溶解度均大于 $500\mathrm{g / L}$ ( $20^{\circ}C$ )。纯品在水溶液中光解半衰期为 $0.06\mathrm{d}$ ( $1.44\mathrm{h}$ )，在 $\mathrm{pH}5\sim 7$ 室温条件下能稳定 $30\mathrm{d}$ 以上（刘长令，2005）。  

吡唑醚菌酯对兔的眼睛、皮肤无刺激性，对鸟、蜜蜂、蚯蚓低毒，是一种兼具吡唑结构的甲氧丙烯酸类杀菌剂，杀菌广谱，主要通过抑制线粒体呼吸作用，在细胞色素合成中阻止电子从细胞色素b转移至细胞色素 $\mathrm{c}_1$ ，通过阻断能量（ATP）的产生起到杀菌作用，叶片渗透传导作用强，易被农作物快速吸收，渗透传输到叶片背部，对作物叶片正反面都有杀菌效果。目前广泛用于防治小麦、水稻、蔬菜、经济作物和观赏植物，能够防治多种由真菌病原体引起的植物病害（Anke等，1977；Barlett等，2002）。  

#### 1.4.2吡唑醚菌酯剂型研究进展  

吡唑醚菌酯属于高效、光谱、中等毒性新型杀菌剂，在农药市场一直处于快速发展阶段，现有乳油、水分散粒剂、悬浮剂和微乳剂等剂型产品。  

目前吡唑醚菌酯的乳油制剂因其环境污染严重，贮运和使用安全性差，制剂的广泛使用受到限制（彭埃天等，2008）。目前普遍使用的水分散粒剂崩裂性好，分散性高，但是剂型制备工艺复杂，制备费用高（任西财等，2016）。已经登记并生产使用的吡唑醚菌酯悬浮剂以水代替有机溶剂，提高药物水溶性和分散性，减轻了环境污染，但其药物微粒分散度大，具有较高的表面自由能而处于不稳定状态，并且药物分布不均匀，易出现分层、沉淀等稳定性问题，同时在储藏运输过程中易发生奥式熟化，也是限制其发展的主要原因（高彬，2012）。目前在蔬菜、经济作物和观赏植物上使用的吡唑醚菌酯微乳剂能够显著降低了表面张力，提高了润湿能力，表现出良好的防效，考虑到微乳剂中乳化剂和增溶剂含量较高，对环境的影响不容忽视，因此制约了其推广使用（徐姗姗等，2016）。  

## 1.5选题依据及研究意义  

农药是保障人类生存活动的重要农业生产资料，在防治农业病虫害、保护作物增产和保障农业食品安全等方面发挥着重要作用。据统计，通过农药防治病虫害挽回的损失占农业损失的 $30\%$ ，农药带来经济效益的同时，也对生态环境和人类健康带来了不良影响，其中<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

大量的农药残留会散逸于生态环境以及农产品系统，超出了生态系统自然净化能力，农药引发的环境污染逐年加剧，也引发了有害生物抗药性增强、环境退化与生物多样性缺失等一系列环境问题。  

针对大多数农药化合物属于高活性、难溶性化合物，低溶解度和兑水分散性差成为制约剂型发展的关键因素。同时，低熔点原药化合物在生产制备过程中易软化溶解，耐温度波动性差，增加了农药剂型制备的工艺难度，且热贮过程中容易发生奥式熟化和晶体析出等问题。随着纳米科学与技术的兴起，纳米农药剂型的研制和应用逐渐成为研究热点，利用纳米材料的小尺寸效应、界面效应、智能传输和环境响应等介观属性，对农药原药进行剂型加工和物性改良，构建农药纳米载药体系，能够大大提高农药水溶性、分散性和润湿性，充分发挥有效成分的生物活性与靶标作用效率，增强农药防治效果，从而节约农药使用量，降低农产品残留和环境污染。  

目前，低熔点、难溶性农药功夫菊酯作为高毒农药的替代品种，对鞘翅目、鳞翅目、半翅目和螨类等多种害虫具有良好杀虫活性；低熔点、难溶性农药吡唑醚菌酯具有高广谱性、高活性和环境相容性好的特点，与其他常用杀虫剂不产生交互抗药性，对粮食作物、经济作物和观赏植物的真菌病害具有良好的防治效果。但这两种农药的剂型研究主要是以乳油、可湿性粉剂等传统剂型为主，存在有机溶剂大量使用、粉尘漂移、分散性差和药效不稳定等问题，导致农药有效利用率低，由农药污染引发的生态环境、食品安全和人类健康问题越发严重。  

本论文针对典型低熔点、难溶性杀虫剂- 功夫菊酯，采用熔融- 剪切乳化法构建功夫菊酯纳米悬浮剂，纳米粒子粒径小且分散均一，显著改善固液分散体系的沉降作用、聚结作用和奥式熟化作用；其次，采用自乳化- 载体固化法构建功夫菊酯纳米水分散粒剂，制备工艺简单，成本低廉，可量产化，探究了药物纳米化对润湿性能和分散性能的影响，阐明了药物纳米化对剂型稳定性的影响，揭示了药物纳米化对生物活性的影响。针对低熔点、难溶性杀菌剂- 吡唑醚菌酯，采用自乳化- 载体固化法构建吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂，通过荧光标记、荧光成像和酶活检验的方法，阐明了纳米粒子与靶标真菌的作用机制，直观、准确地反映纳米载药系统的抑菌作用机理，为增强药物活性成分侵入菌体的能力和提高生物活性奠定了理论基础。本研究为低熔点、难溶性农药纳米化研究提供了新的思路和研究方法，推动了传统农药的提质增效和节量、减排，对发展高效、安全、环保的新型绿色农药剂型具有一定的指导意义。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 第二章 功夫菊酯纳米悬浮剂制备及其性能表征  

功夫菊酯作为一种广谱、高效、低毒杀虫剂，其传统剂型面临诸多问题，如有机溶剂用量大、且储运不安全 and 粉尘漂移严重（乳油和水分散粒剂）；乳化剂用量大且剂型稳定性差（水乳剂和微乳剂）；有效成分含量低（水分散粒剂），这些问题成为功夫菊酯发展和应用的重要障碍。随着纳米科学和药物科学交叉学科的发展，利用纳米技术和纳米材料制备功夫菊酯纳米新剂型，显著提高农药的水溶性和分散性，减少有机溶剂和乳化剂用量，提高农药剂型稳定性，实现农药的提质增效和节量、减排（Chan，2011；Grau等，2000；Michael等，2012；Pan等，2015）。  

悬浮剂作为一种农药新剂型，是指固体原药通过超微粉碎均匀分散在水介质中，形成的稳定的固液态体系。不仅减少了有机溶剂和助剂用量，也降低了粉尘污染。悬浮剂属于热力学不稳定体系，药物颗粒存在自发沉降，根据Stoke's方程（Liu等，2011；Sajeev等，2002；Verma等，2009）：  

$$V = \frac{D^2(d_1 - d_2)g}{18\eta} \quad (2-1)$$  

从Stoke's公式可以看出，颗粒的沉降速度与颗粒直径的平方成正比。因此，在众多因素中，颗粒的直径是影响悬浮剂稳定性的主要因素，因此通过纳米技术和纳米材料制备小尺寸纳米颗粒是提高悬浮分散系统稳定性的重要途径（Verma等，2009；Kocbek，2006）。  

本研究通过熔融- 剪切乳化法构建功夫菊酯纳米悬浮剂（Seo等，2003）；通过动态光散射粒度仪、扫描电镜和投射电镜研究粒径大小和形态分布；通过兑水分散和缓控释实验研究药物纳米粒子的分散性能和缓释性能；通过亲水性叶面（黄瓜）和疏水性叶面（甘蓝）接触角和滞留量实验研究叶面黏附和润湿性能；通过热储和冷藏实验研究药物纳米粒子的稳定性能；通过对比纳米悬浮剂和传统悬浮剂对萝卜蚜虫的杀虫效果验证其生物活性。  

### 2.1 实验材料与方法  

#### 2.1.1 实验材料  

功夫菊酯（ $96\%$ ）原药购自于常州天泽化工有限公司；烷基酚甲醛树脂聚氧乙烯醚（农乳700）、苯乙基苯酚聚氧乙烯聚氧丙烯醚（农乳1601）、苯乙烯基苯酚聚氧乙烯醚（农乳600）、辛烷基酚聚氧乙烯醚（OP- 10）、壬基酚聚氧乙烯醚（NP- 7）购自于沧州鸿源农化有限公司；马来松香聚氧丙烯聚氧乙烯醚磺酸盐（MRES）购自于江苏擎宇化工科技有限公司；聚山梨酯（吐温80）、失水山梨糖醇脂肪酸酯（司盘80）购自于广东汕头西陇化工有限公司；功夫菊酯悬浮剂A（SC- A）购自于四川红种子高新农业有限责任公司；功夫菊酯悬浮剂B（SC- B）购自于广东中讯农科股份有限公司；甲醇（色谱纯）购自于Fisher公司；标准硬水（ $\mathrm{p(Ca^{2 + } + Mg^{2 + }) = 342mgL^{- 1}}$ ）购自于中国农业大学；超纯水（ $18.2\mathrm{M}\Omega$ .cm， $\mathrm{TOC}\leq 4\mathrm{ppb}$ ）购自于中国农业科学院。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

#### 2.1.2 实验仪器  

精密天平（ME204E，上海梅特勒- 托利多国际贸易有限公司）；剪切机（NANOJ H10，ATS工业系统有限公司）；磁力搅拌器（RCH- 3，日本东京理化器械株式会社）；动态光散射激光粒度仪（ZETASIZER NANO ZS90，英国马尔文仪器有限公司）；扫描电子显微镜（JSM- 7401F，日本电子株式会社）；真空镀膜仪（ETD- 800，北京力博通技术发展有限公司）；透射电子显微镜（HT7700，东京日立公司）；便携式叶面积仪（Yaxin- 1241，北京雅欣理仪科技有限公司）；恒温水浴锅（EMS- 10，常州仁和仪器厂）；接触角测量仪（JC2000D2M，上海中晨数字技术设备有限公司）；电热恒温箱（ZXDP- B2080，上海智城分析仪器制造有限公司）；高效液相色谱（AGILENT 1260，美国安捷伦科技有限公司）；去离子水制水机（Elix Essential 5，上海默克化工技术有限公司）；超声波清洗机（SB- 5200DT，宁波新芝生物科技股份有限公司）；高速冷冻离心机（ST16R，美国赛默飞世尔科技有限公司）。  

### 2.2 实验方法  

#### 2.2.1 功夫菊酯纳米悬浮剂制备工艺  

本实验参照图2- 1制备工艺流程，通过熔融- 剪切乳化法构建功夫菊酯纳米悬浮剂（姜官鑫，2012；Bhakay等，2016；Knieke等，2014；潘振中等，2014）。首先，准确称量功夫菊酯原药分散至 $80^{\circ}C$ 的水溶液中形成油相，准确称量表面活性剂分散在水中形成水相，然后，在 $10000\mathrm{rpm}$ 高剪切的作用下将水相滴加入油相，保持高剪切状态和 $80^{\circ}C$ 恒温水浴的条件剪切 $5\mathrm{min}$ ，最后，将剪切后的乳液转移至 $600\mathrm{rpm}$ 的磁力搅拌器上搅拌至室温，即得到功夫菊酯纳米悬浮剂。本研究分别考察了表面活性剂的种类和药物/表面活性剂比例对药物粒径的影响，以期获得最佳的制备工艺。  

（1）表面活性剂筛选  

本研究选取多种非离子表面活性剂和阴离子表面活性剂进行单一表面活性剂的筛选，通过调整表面活性剂的种类设计了 $5\%$ 药物含量的纳米悬浮剂。  

（2）药物/表面活性剂比  

本研究在确定最优表面活性剂种类的前提下，通过调整药物/表面活性剂比例设计 $5\%$ 药物含量的纳米悬浮剂。  

<center>图2-1功夫菊酯纳米悬浮剂的制备工艺流程</center>  

Fig. 2- 1 Technological process of lambda- cyhalothrin nanosuspension<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

#### 2.2.2 粒径测定及分布  

首先，将制备好的功夫菊酯纳米悬浮剂用去离子水稀释至 $0.5\%$ （w/w），然后经过超声震荡，吸取 $2\mathrm{mL}$ 溶液至比色皿中，最后，用动态光散射激光粒度仪测定其纳米粒子的平均水合粒径、D90 和多分散性指数（PDI）。测试温度为 $25^{\circ}\mathrm{C}$ ，每个样品重复测量3次取平均值。  

#### 2.2.3 电镜形貌表征  

首先，将制备好的功夫菊酯纳米悬浮剂用水离子水稀释至 $0.025\%$ （w/w），然后经过超声震荡，吸取 $3\mu \mathrm{L}$ 溶液至光滑干净硅片后室温自然晾干，最后，在真空镀膜仪中喷金 $40\mathrm{s}$ 后使用扫描电子显微镜进行观测。电压为 $3\mathrm{kV}$ ，电流为 $10\mu \mathrm{A}$ 。  

首先，将制备好的将制备好的功夫菊酯纳米悬浮剂用水离子水稀释至 $0.0025\%$ （w/w），然后经过超声震荡，吸取 $2.5\mu \mathrm{L}$ 溶液至铜网后室温自然晾干，最后，使用透射电子显微镜进行观测。电压为 $80\mathrm{kV}$ ，电流为 $10\mu \mathrm{A}$ 。  

#### 2.2.4 亲疏水叶面接触角测试  

首先，将制备好的功夫菊酯纳米悬浮剂用水离子水稀释至 $0.1\%$ （w/w），经过超声震荡；然后，采集新鲜黄瓜或甘蓝叶片，将叶片平整固定于载玻片上，调整接触角测量仪的视野、亮度以及相关仪器参数；最后通过微量注射器滴加 $5\mu \mathrm{L}$ 待测样品至黄瓜叶片，待叶片上的液滴状态稳定后，快速拍照捕捉图像。通过五点拟合分析法测量记录接触角值，测量温度为 $25^{\circ}\mathrm{C}$ ，相对湿度为 $25\% \pm 2\%$ ，多次测量取平均值。  

#### 2.2.5 亲疏水叶面滞留量测试  

首先，将制备好的功夫菊酯纳米悬浮剂用水离子水稀释至 $0.1\%$ （w/w），经过超声震荡转移至烧杯中；然后，采集新鲜黄瓜或甘蓝叶片，打孔器制备规则叶片，测量叶片面积 $\mathrm{S(cm^2)}$ ，将叶片在药液中侵润 $15\mathrm{s}$ ，垂直取出后悬置 $30\mathrm{s}$ ，待液滴不再流下，称量其质量 $\mathrm{M}_1$ ；最后，计算处理前后叶片的质量 $\mathrm{M}_0$ 和 $\mathrm{M}_1$ ，多次测量取平均值。根据以下公式计算滞留量（张保华等，2015；袁会珠等，2000）：  

$$R_{m} = \frac{M_{1} - M_{0}}{S} \quad (2-2)$$  

#### 2.2.6 悬浮率测试  

首先，准确量取 $5.0\mathrm{mL}$ 功夫菊酯液体制型，转移至盛有 $50\mathrm{mL}$ 标准硬水的 $200\mathrm{mL}$ 烧杯中，手摇烧杯作圆周运动 $2\mathrm{min}$ （120次/分），置于 $30\pm 1^{\circ}\mathrm{C}$ 的水浴条件下 $13\mathrm{min}$ 后，用标准硬水转移至 $250\mathrm{mL}$ 量筒中，滴加至刻度线，塞上塞子后上下颠倒30次（ $1\mathrm{min}$ ）。打开塞<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

子，在 $30\pm 1^{\circ}\mathrm{C}$ 恒温水浴锅中静置 $30\mathrm{min}$ 。最后，将上层 $225\mathrm{mL}$ 悬浮液移出，保证时间控制在在 $10 - 15\mathrm{s}$ 内，保证不搅拌量筒底部的沉降物，保证在液面下几毫米处吸取溶液。最后，通过液相色谱仪测量最初悬浮液的初始有效成分含量 $\mathrm{m}_0$ 和 $225\mathrm{mL}$ 悬浮液中有效成分含量 $\mathrm{m}_1$ ，根据以下公式计算悬浮率（Suspensibility，S）：  

$$S(\%) = \frac{m_0 - m_1}{m_0}\times \frac{10}{9}\times 100 \quad (2-3)$$  

#### 2.2.7 物理化学稳定性测试  

根据《农药热贮稳定性测定方法》（GB/T19136- 2003）和《农药低温稳定性测定方法》（GB/T19137- 2003）标准。首先，将纳米悬浮剂分装至洁净的棕色小瓶中，密封后一部分置于 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 冰箱进行低温稳定性实验，分别在1、3、5、7d后取样品，用去离子水稀释至 $0.5\%$ （w/w）后，通过动态光散射激光粒度仪测定粒径和PDI，另一部分置于 $54^{\circ}\mathrm{C}$ 恒温箱中进行热贮稳定性实验，分别在2、4、6、8、10、12、14d后取样品，用去离子水稀释至 $0.5\%$ （w/w）后，通过动态光散射激光粒度仪测定粒径和PDI。通过比较储藏前后粒径和PDI的变化表征纳米悬浮剂的物理稳定性。  

首先，配制功夫菊酯标准溶液：10、20、50、100、200 $\mu \mathrm{g / mL}$ 。在色谱柱为C18柱、流动相为甲醇/水（80:20，v/v）、流速为 $1.0\mathrm{mL / min}$ 、紫外检测波长为 $245\mathrm{nm}$ 和进样量为 $20\mu \mathrm{L}$ 的条件下进行高效液相色谱实验，作标准曲线；然后，对 $54^{\circ}\mathrm{C}$ 和 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 储藏后的样品稀释后进行高效液相色谱实验，记录峰面积，通过标准曲线折算出实际药含量。通过比较储藏前后药物含量的变化表征纳米悬浮剂的化学稳定性。  

#### 2.2.8 室内生物活性测试  

根据《农药室内生物测定试验准则》（NY/T1154.10- 2008）标准。首先，将功夫菊酯纳米悬浮剂等比稀释成5系列浓度，每个浓度重复4次，用同等体积的去离子水作对照；将新鲜甘蓝叶制成直径为 $6\mathrm{cm}$ 的圆片，分别将叶片在不同浓度梯度的药液中浸泡 $10\mathrm{s}$ ，室温自然晾干；挑取1- 2日龄的无翅成蚜接入含有浸药叶片的培养皿中，保证每个培养皿20头蚜虫，保鲜膜封好后置于 $25^{\circ}\mathrm{C}$ 恒温培养箱内饲养，相对湿度 $75\pm 5\%$ ，光照为16:8（L:D）；培养 $48\mathrm{h}$ 后检查统计各个浓度梯度培养皿中蚜虫死亡数；最后通过DPSv12.01统计软件分析毒力回归方程，计算半致死浓度（ $\mathrm{LC}_{50}$ ）及其 $95\%$ 置信区间。  

### 2.3 结果与分析  

#### 2.3.1 功夫菊酯纳米悬浮剂制备工艺优化  

#### 2.3.1.1 表面活性剂的筛选  

本研究选取多种非离子表面活性剂和阴离子表面活性剂进行表面活性剂的筛选。从表<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

2- 1 实验结果可以看出，通过司盘80、吐温80、乳化剂600和乳化剂1601单一表面活性剂制备的悬浮剂剂型进行稀释后的平均粒径均大于 $100\mathrm{nm}$ ，而通过MRES、OP- 10、NP- 7和农乳700单一表面活性剂制备的悬浮剂剂型进行稀释后的平均粒径在 $50\mathrm{nm}$ 以下。通过D90实验结果表明，通过MRES、OP- 10和NP- 7单一表面活性剂制备的纳米剂型进行稀释后的D90在 $200\mathrm{nm}$ 左右，平均粒径和D90的粒径差异较大表明通过MRES、OP- 10和NP- 7制备的纳米粒子粒径大小分布不均一，制备的纳米悬浮剂不稳定，易发生分层和沉淀等问题。PDI值大于0.3意味着颗粒粒径大小分布不均一，其中，通过MRES、OP- 10和NP- 7单一表面活性剂制备的纳米剂型进行稀释后的PDI值大于0.4，进一步验证其纳米粒子粒径大小不均一，在后期的储藏过程中更容易发生奥式熟化等稳定性问题。以农乳700作为表面活性剂制备的纳米悬浮剂稀释后粒子平均粒径为 $12.0\pm 0.1\mathrm{nm}$ 、D90为 $39.9\pm 0.5\mathrm{nm}$ 和PDI为 $0.279\pm 0.135$ ，农乳700在分散和稳定乳液抗聚结方面表现出明显的优势，最终导致颗粒粒径较小且大小分布均一。首先，作为聚氧乙烯醚类乳化剂，能够吸附在疏水性农药表面，聚氧乙烯链在颗粒表面形成亲水吸附层，减少了颗粒彼此之间的范德华引力，避免了颗粒之间的聚集（黄海龙等，2014；Bergström，1997）；其次，农乳700能够提供疏水性长链，增强空间排斥力减少颗粒聚集（Wu等，2011）。最终，选择农乳700作为功夫菊酯纳米悬浮剂的乳化剂进行后续实验。  

表2-1单一表面活性剂对纳米悬浮剂平均粒径、D90和PDI的影响  



表中数据为平均数士标准差。根据邓肯多范围检验，数据后同一列不同字母（a、b、c、d、e）表示差异显著（ $\mathrm{P< 0.05}$ 一  

#### 2.3.1.2 药/表面活性剂比例筛选  

本研究在确定农乳700作为最优表面活性剂的前提下，对药物/表面活性剂比例进行筛选，确定最优纳米悬浮剂配比。从表2- 2可以看出，随着表面活性剂浓度的增加，即药/表面活性剂的比从 $20 / 1$ （w/w）增加到 $20 / 3$ （w/w），颗粒的平均粒径和PDI逐渐减小。当药/表面活性剂的比为 $20 / 3$ （w/w）时，纳米颗粒的平均粒径 $12.0\pm 0.1\mathrm{nm}$ ，PDI为 $0.279\pm 0.019$ ，意味着乳化剂分子最大程度覆盖在粒子的表面，在粒子表面形成吸附层增强了空间位阻作用（Cerdeira等，2010；Galisteo等，1991；Tuntarawongsa等，2012）。当表面活性剂浓度继续增加时，过多的乳化剂在颗粒表面进行缠绕交联，从而降低其稳定性；此外，过量的乳化<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

剂之间发生桥联效应，加剧了纳米粒子的聚集和生长（刘伶俐等，2014）。最终，选择药/表面活性剂的比从20/3（w/w）作为纳米悬浮剂配方，设计了5%药物含量的功夫菊酯纳米悬浮剂。  

表2-2表面活性剂含量对纳米悬浮剂平均粒径、D90和PDI的影响  



表中数据为平均数 $\pm$ 标准差。根据邓肯多范围检验，数据后同一列不同字母（a、b、c、d、e）表示差异显著（ $\mathrm{P< 0.05}$ 一  

#### 2.3.2纳米悬浮剂粒径和形貌表征  

本研究通过扫描电子显微镜和透射电子显微镜进行颗粒外貌形态的观测。图2- 2a是纳米颗粒在溶液状态下的复合粒子粒径，即水合粒径，包括纳米颗粒的核及其膨胀的胶团，粒径大小为 $12.0\mathrm{nm}$ ；通过对图2- 2b扫描电镜的纳米粒子粒径大小进行统计分析，可以得到纳米粒子的实际粒径为 $11.2\mathrm{nm}$ ，从图2- 2c扫描电镜的结果可以看出，制备的纳米悬浮剂纳米粒子呈表面光滑的圆球型，且均匀分散；通过对图2- 2d投射电镜的纳米粒子粒径大小进行统计分析，可以得到纳米粒子的实际粒径为 $12.5\mathrm{nm}$ ，这与动态光散射激光粒度仪测得的水合粒径、扫描电子显微镜测得实际粒径相一致。综上，功夫菊酯纳米悬浮剂的分散液呈现单分散体系的特点，粒径小且大小均一，提高了难溶性农药的分散性能、溶出速率和渗透比率，提高农药使用率（Ely等，2014；Patraceale等，2004）。  

<center>图2-2功夫菊酯纳米悬浮剂的粒径分布和形貌表征</center><｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

### (a) 动态光散射粒径分布图 (b) 投射电子显微镜粒径分布图 (c) 扫描电子显微镜粒径分布图  

### (d) 扫描电子显微镜粒径统计图  

Fig. 2- 2 The particle size distribution and morphology characterization of lambda- cyhalothrin nanosuspension (a) Particle size distribution measured by DLS (b) Particle size distribution measured by TEM (c) Particle size distribution measured by SEM (d) Particle size counted by SEM  

#### 2.3.3 纳米悬浮剂润湿性能分析  

#### 2.3.3.1 亲疏水叶面接触角分析  

本研究为了考察纳米悬浮剂的润湿性能，通过对制备的纳米悬浮剂在亲水性叶片（黄瓜）和疏水性叶片（甘蓝）上的接触角进行评价。如图2- 3所示，去离子水在黄瓜叶面的接触角为 $87.2^{\circ}$ ，纳米悬浮剂、SC- A和SC- B的稀释液（ $0.1\%$ ，w/w）在黄瓜叶面的接触角分别为 $65.0\pm 0.3^{\circ}$ 、 $69.2\pm 0.9^{\circ}$ 和 $69.9\pm 0.7^{\circ}$ ；如图2- 4所示，甘蓝叶片表面的蜡质层结构使甘蓝叶片的疏水性明显强于黄瓜叶片，因此甘蓝叶片上的接触角也比黄瓜叶片上的接触角大，去离子水在甘蓝叶面的接触角为 $118.2^{\circ}$ ，纳米悬浮剂、SC- A和SC- B的稀释液（ $0.1\%$ ，w/w）在甘蓝叶面的接触角分别为 $71.0\pm 1.6^{\circ}$ 、 $81.3\pm 1.5^{\circ}$ 和 $90.4\pm 0.3^{\circ}$ 。同等条件下，纳米悬浮剂稀释液的液滴更加扁平，接触角小，液体在靶标作物表面铺展性能越好，润湿效果越好（周璐，2007）。图2- 5结果显示，SPSS21.0单因素方差分析，纳米悬浮剂比其他传统悬浮剂分别在黄瓜叶片和甘蓝叶片上的接触角要小，且存在极显著性差异，即通过熔融- 剪切乳化法制备的纳米悬浮剂更易在叶片表面扩散和润湿，降低药物在喷施过程中的浓度差异，增加施药效果（Lindfors等，2007）。  

<center>图2-3 功夫菊酯剂型在黄瓜叶片的接触角</center>  

Fig. 2- 3 Contact angles image of different lambda- cyhalothrin formulations on cucumber leaves<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图2-4功夫菊酯剂型在甘蓝叶片的接触角</center>  

Fig. 2- 4 Contact angles image of different lambda- cyhalothrin formulations on brassica oleracea leaves  

<center>图2-5功夫菊酯剂型在黄瓜和甘蓝叶片的接触角相关性分析</center>  

Fig. 2- 5 Correlation Analysis of contact angles of different lambda- cyhalothrin formulations on cucumber and brassica oleracea leaves (one- way ANOVA, $^{**}P< 0.01$ )  

#### 2.3.3.2 亲疏水叶面滞留量分析  

本研究为了考察纳米悬浮剂的润湿性能，通过对制备的纳米悬浮剂在亲水性叶片（黄瓜）和疏水性叶片（甘蓝）上的吸附和粘附能力进行评价，即通过滞留量进行表征。如图2- 6所示，SC- A和SC- B在黄瓜叶片上的滞留量分别为 $23.77\pm 0.56$ 和 $23.59\pm 0.32\mathrm{mg / cm}^2$ 。纳米悬浮剂在黄瓜叶片上的滞留量为 $38.31\pm 0.32\mathrm{mg / cm}^2$ ，约为传统悬浮剂的1.6倍。由于甘蓝叶片的蜡质层，三种农药剂型在甘蓝叶片上的滞留量整体上明显低于在黄瓜叶片上的滞留量，SC- A和SC- B在甘蓝叶片上的滞留量分别为 $21.37\pm 0.54$ 和 $21.51\pm 1.96\mathrm{mg / cm}^2$ 。纳米悬浮剂在甘蓝叶片的滞留量为 $26.61\pm 0.46\mathrm{mg / cm}^2$ ，约为传统悬浮剂的1.2倍。图2- 6结果显示，SPSS21.0单因素方差分析，纳米悬浮剂比其他传统悬浮剂分别在黄瓜叶片和甘蓝叶片上的接触角要小，且存在极显著性差异，即纳米悬浮剂在单位面积叶片上的吸附和粘附能力增强，主要是因为药物颗粒纳米化后，粒子粒径减小，单位面积载药粒子数增加，颗粒与叶面的接触面积也增加，增强药液在叶片表面的铺展和润湿作用，增加与害虫表面的接触面积，增强与靶标部位的相互作用，提高药物的杀虫防治效果（Müller等，1998）。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图2-6 功夫菊酯剂型在黄瓜和甘蓝叶片的滞留量相关性分析</center>  

Fig. 2- 6 Correlation Analysis of retention of different lambda- cyhalothrin formulations on cucumber and brassica oleracea leaves (one- way ANOVA, $\mathrm{**P< 0.01}$ )  

#### 2.3.4 纳米悬浮剂稳定性能分析  

#### 2.3.4.1 悬浮率分析  

本研究为了考察悬浮液的动力学稳定性，对制备的纳米悬浮剂进行悬浮率测定。如图2- 7所示，悬浮剂A和悬浮剂B的悬浮率分别为 $84.9\%$ 和 $87.8\%$ ，制备的功夫菊酯纳米悬浮剂的悬浮率为 $99.6\%$ ，明显高于传统悬浮剂剂型，纳米悬浮剂的动力学稳定性优于传统悬浮剂剂型。纳米悬浮剂具有良好的悬浮性能的主要原因是溶液的悬浮性能与颗粒的大小成反比，布朗运动随粒径减小变得更加剧烈，加快了粒子的分散（Liu等，2011；Chung等，1985；Sharma等，2005）；同时，表面活性剂能够显著提高农药的溶解性能和分散性能（Mohanachandran等，2010；Yamada等，1999）。  

<center>图2-7 功夫菊酯剂型悬浮率分析 Fig. 2-7 Analysis of suspensibility of different lambda-cyhalothrin formulations</center><｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

#### 2.3.4.2 物理稳定性分析  

本研究为了考察纳米悬浮剂的物理稳定性，在 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存7d和 $54^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存14d的纳米悬浮剂样品测定其平均粒径和PDI，并对其外观形貌进行表征。如图2- 8所示，纳米悬浮剂在 $54^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存14d后，粒子平均粒径增加到 $58.5\mathrm{nm}$ ，PDI仍在0.3以下，粒径分布较为均一；图2- 9c是对扫描电镜的纳米粒子的粒径大小进行统计分析，可以得到纳米粒子的实际粒径为39.2nm，比图2- 9a动态光散射的水合粒径小，主要是因为水合粒径是纳米颗粒在溶液状态下的复合粒子粒径，包括纳米颗粒的核及其膨胀的胶团，而扫描电子显微镜是干燥状态下的真实粒径（Du等，2010；Sanson等，2012）；从图2- 9b扫描电镜的结果可以看出，热储后的纳米悬浮剂纳米粒子呈表面光滑的圆球形，且均匀分散。纳米悬浮剂本质上式热力学不稳定体系，在较高的贮存温度下，药物有效成分的粒子可能会发生奥式熟化，从而使颗粒粘附在一起，导致颗粒粒径的增大，这也是粒子聚集和粒径增大的主要原因（Luckham，1989；Rabinow，2004；Tadros，1980）。在适当的乳化剂浓度下，粒子粒径增长速度比较缓慢，乳化剂分子包覆在纳米颗粒的表面，可以屏蔽内部化合物，降低粒子的自由能，降低界面张力（Lee等，1998；Verma等，2009；Vijay等，2013）。此外，农乳700的聚合物结构能够提供空间位阻作用，阻止粒子间的聚集，阻止晶体的生长，因此，药物粒子粒径尺寸变化不大（Mendoza等，2003）。  

<center>图2-8功夫菊酯纳米悬浮剂 $54^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存条件下的平均粒径和PDI</center>  

<center>Fig. 2-8 The mean particle size and PDI of lambda-cyhalothrin nanosuspension at $54^{\circ}\mathrm{C}$ storage condition 图2-9功夫菊酯纳米悬浮剂 $54^{\circ}\mathrm{C}$ 热储14d的粒径分布和形貌表征</center><｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

### (a) 动态光散射粒径分布图 (b) 扫描电镜粒径分布图 (c) 扫描电镜粒径统计图  

Fig. 2- 9 The particle size distribution and morphology characterization of lambda- cyhalothrin nanosuspension at $54^{\circ}\mathrm{C}$ for 14 days (a) Particle size distribution measured by DLS (b) Particle size distribution measured by SEM (c)  

Particle size counted by SEM  

从图2- 10可以看出，纳米悬浮剂在 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存7d后，粒子平均粒径由 $12.0\mathrm{nm}$ 增加到24.8nm，PDI保持在0.3左右，粒径分布较为均一；图2- 11c是对扫描电镜的纳米粒子的粒径大小进行统计分析，可以得到纳米粒子的实际粒径为 $23.8\mathrm{nm}$ ，与图2- 11a动态光散射的水合粒径大小相一致；从图2- 11b扫描电镜的结果可以看出，冷藏后的纳米悬浮剂纳米粒子呈表面光滑的圆球形，且均匀分散。贮存温度低，粒子的布朗运动减弱，粒子间的聚集程度降低，粒子粒径尺寸变化幅度小（Feng等，2016）。综上，通过对纳米悬浮剂进行14d热储实验（ $54^{\circ}\mathrm{C}$ ）和7d冷藏实验（ $0^{\circ}\mathrm{C}$ ）可以看出，通过熔融- 剪切乳化法制备的纳米悬浮剂具有良好的物理稳定性。  

<center>图2-10 功夫菊酯纳米悬浮剂 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存条件下的平均粒径、D90和PDI</center>  

Fig. 2- 10 The mean particle size、D90 and PDI of lambda- cyhalothrin nanosuspension at $0^{\circ}\mathrm{C}$ storage condition  

<center>图2-11 功夫菊酯纳米悬浮剂 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 冷藏7d的粒径分布和形貌表征</center>  

（a）动态光散射粒径分布图（b）扫描电镜粒径分布图（c）扫描电镜粒径统计图  

Fig. 2- 11 The particle size distribution and morphology characterization of lambda- cyhalothrin nanosuspension at $0^{\circ}\mathrm{C}$ for 7days (a) Particle size distribution measured by DLS (b) Particle size distribution measured by SEM (c)  

Particle size counted by SEM<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

#### 2.3.4.3 化学稳定性分析  

本研究为了考察纳米悬浮剂的化学稳定性，对 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存7d、 $25^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存 $14\mathrm{d}$ 和 $54^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存 $14\mathrm{d}$ 后的纳米悬浮剂样品测定有效成分含量，对功夫菊酯在纳米悬浮剂中分解率进行评估。如图2- 12所示，在 $10\sim 200\mu \mathrm{g / mL}$ 范围内，对功夫菊酯标准样品做标准曲线，回归方程为： $\mathrm{y} = 9.465\mathrm{x} - 3.089$ ( $\mathrm{R}^2 = 0.9991$ )。根据回归方程计算 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存7d后纳米悬浮剂的分解率为 $2.99\%$ ， $25^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存 $14\mathrm{d}$ 后纳米悬浮剂的分解率为 $0.83\%$ ， $54^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存 $14\mathrm{d}$ 后纳米悬浮剂的分解率 $2.25\%$ ，分解率均在 $5\%$ 标准以下（如图2- 13），表明通过熔融- 剪切乳化法制备的纳米悬浮剂具有良好的化学稳定性。  

<center>图2-12功夫菊酯标准曲线 Fig.2-12 The standard curve of lambda-cyhalothrin</center>  

<center>Fig.2-12 The standard curve of lambda-cyhalothrin</center>  

#### 2.3.5 纳米悬浮剂室内生物活性分析  

本研究为了考察纳米悬浮剂的室内生物活性，通过对萝卜蚜虫进行了杀虫效果进行评价。表2- 3实验结果表明，功夫菊酯纳米悬浮剂的 $\mathrm{LC}_{50}$ 为 $0.1566\mathrm{mg / mL}$ ，明显低于两种传统的<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

悬浮剂，其中，纳米悬浮剂的毒力效应分别是SC-A和SC-B的2.7倍和1.7倍，具有更好的杀虫效果（Cui等，2015；Streibig，1988）。农药在使用过程中通过增加在作物叶片的铺展和润湿作用，增加与害虫体表的接触面积，通过界面的理化反应而发挥生物活性作用，药物颗粒经纳米化后减小了颗粒粒径，增加了颗粒的比表面积，增加载药粒子在叶面上的粘附，农药的活性组分更易作用于生物靶标，增加了害虫对药物粒子的吸收和积累（Anjali等，2012；Margulis-Goshen等，2010）。  

表2-3功夫菊酯剂型的室内生物活性测定

Table 2-3 The bioassay of different lambda-cyhalothrin formulations   



\\*LC50：半致死浓度<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

### 2.4 讨论  

本实验针对低熔点难溶性农药- 功夫菊酯，选取农乳700这一非离子表面活性剂，控制药/表面活性剂的比为20/3，通过熔融剪切- 乳化法制备了功夫菊酯纳米悬浮剂，控制粒子粒径在 $15\mathrm{nm}$ 以下，将农药载药体系的粒径由微米级提升至纳米级，粒子形状由不规则几何体整合为表面光滑、大小均一的圆球形，提高了纳米粒子的比表面积，提高难溶性药物在叶片的滞留、粘附和沉积性能，提高有效利用率，节约药剂使用量 $30\sim 50\%$ ，增强防治效果。  

本实验采用非离子表面活性剂农乳700改善了难溶性农药有效成分的水溶性、分散性和润湿性，降低了药液的表面张力，增加了药液在叶面的铺展性能、滞留性能和渗透作用；制备过程控制乳化剂用量，能够最大程度减少和杜绝有机溶剂和助剂污染，改善生态环境和生物安全性。  

本实验制备的药物纳米粒子粒径大小均一，分布均匀，最大程度避免发生Ostwald 熟化、凝聚和沉降等物理变化，提高纳米悬浮剂的贮存稳定性。  

### 2.5 本章小结  

本章通过熔融- 剪切乳化法制备了功夫菊酯纳米悬浮剂。以粒径和PDI作为考察指标，通过调整表面活性剂的种类、比例优化制备工艺，对纳米悬浮剂进行形貌表征、缓释性能、润湿性能、稳定性能和生物活性评价与分析，实验结果如下：  

（1）本实验选用农乳700作为最优表面活性剂，药/表面活性剂的比例控制在20/3，通过熔融-剪切乳化法制备的功夫菊酯纳米悬浮剂的平均水合粒径为 $12\mathrm{nm}$ ，PDI为0.279；通过扫描电子显微镜测得纳米粒子实际粒径大小为 $11.2\mathrm{nm}$ ，透射电子显微镜测得实际粒径为 $12.5\mathrm{nm}$ ，这与动态光散射的水合粒径相一致；电镜结果显示纳米粒子为表面光滑的圆球状颗粒，粒径大小均一，且分散性良好。  

（2）本实验以亲水性叶片（黄瓜）和疏水性叶片（甘蓝）作为实验对象，功夫菊酯纳米悬浮剂相比传统悬浮剂呈现更小接触角，液体的铺展性更好，更易与植物叶片发生浸润发挥生物活性；相比传统悬浮剂型，功夫菊酯纳米悬浮剂在叶面的滞留性能更强，有利于难溶性载药粒子在叶片和靶标害虫的粘附，增强药液与靶标部位的相互作用，提高杀虫效果。  

（3）本实验测定功夫菊酯纳米悬浮剂的悬浮率高达 $99.6\%$ ，明显高于传统悬浮剂剂型，药物粒子分散性能更强，加速药物的溶解，提高药粒或雾滴与生物靶标的作用几率，增加药剂的覆盖面积。纳米悬浮剂样品经 $54^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存14d后平均水合粒径增加至 $58.5\mathrm{nm}$ ，PDI仍在0.3以下，且粒径分布较均一。通过扫描电子显微镜测得纳米粒子粒径大小进行统计分析，实际粒径为 $39.2\mathrm{nm}$ ，小于动态光散射的水合粒径，纳米粒子呈表面光滑的圆球形，且分散均匀。纳米悬浮剂在高温（ $54^{\circ}\mathrm{C}$ ）的条件下性能稳定，在乳化剂的作用下，粒径增加缓慢，粒径尺寸变化不大。纳米悬浮剂样品经 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存7d后平均水合粒径增加至 $24.8\mathrm{nm}$ ，PDI保持在0.3左右。通过扫描电子显微镜测得纳米粒子粒径大小进行统计分析，实际粒径为23.8nm，与动态光散射的水合粒径相一致，纳米粒子呈表面光滑的圆球形，且均匀分散。纳米悬浮剂在低温（ $0^{\circ}\mathrm{C}$ ）的条件下性能稳定，布朗运动减弱，粒子聚集程度降低，粒径尺寸变化幅度小。综上，纳米悬浮剂在热储和冷藏实验呈现良好的物理稳定性。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

药含量测定实验表明： $0^{\circ}C$ 贮存7d后纳米悬浮剂的分解率为 $2.99\%$ ， $25^{\circ}C$ 贮存14d后纳米悬浮剂的分解率为 $0.83\%$ ， $54^{\circ}C$ 贮存14d后纳米悬浮剂的分解率为 $2.25\%$ ，分解率均在 $5\%$ 标准以下，呈现良好的化学稳定性。  

（4）本实验通过计算蚜虫的半致死浓度（ $\mathrm{LC}_{50}$ ）对室内生物活性进行评价。功夫菊酯纳米悬浮剂的 $\mathrm{LC}_{50}$ 为 $0.1566\mathrm{mg / mL}$ ，明显低于两种传统的悬浮剂型，其中，纳米悬浮剂的毒力效应分别是SC-A和SC-B的2.7倍和1.7倍，具有更好的杀虫效果。药物颗粒经纳米化后减小了颗粒粒径，增加了颗粒的比表面积和对靶接触面积，增加载药粒子在叶面上的粘附，增加了害虫对药物粒子的吸收和积累，具有良好的杀虫效果。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 第三章 功夫菊酯纳米水分散粒剂制备及其性能表征  

功夫菊酯属于神经毒剂，具有极强的胃毒和触杀作用，杀虫广谱，主要用于刺吸式口器害虫和害螨的防治。已使用的剂型仍以 $2.5\%$ 乳油为主，有机溶剂用量大， $10\%$ 的可湿性粉剂存在粉尘漂移问题， $2.5\%$ 或 $5\%$ 的水乳剂存在贮存易分层、沉降和工艺复杂等问题， $5\%$ 的微乳剂存在乳化剂和增溶剂用量大等问题。这些问题都制约着功夫菊酯剂型的发展。  

纳米水分散粒剂制备技术的应用研究成为农药剂型发展的热点之一，农药纳米水分散粒剂是将纳米技术和药物分散制备技术相结合的一种农药新剂型，是指农药化合物以纳米尺度的微粒、微晶形态均匀分散在某一固态水溶性载体中形成的固体纳米剂型。相对于传统固体剂型，水溶性载体提高了剂型的溶解性能和分散性能，防止药物分子在固化过程因直接接触而发生团聚作用（Bharti等，2015）；相对于液体剂型，固体剂型受外界环境影响小，剂型稳定性和货架期得到明显改善，克服了水基化剂型稳定性差的问题；相对于微乳剂，不使用有机溶剂，表面活性剂用量少，仍保持较高的分散性能和润湿性能（Cui等，2016；Cui等，2018）。  

本研究通过自乳化- 载体固化法构建功夫菊酯纳米水分散粒剂。通过正交试验设计优化工艺配方，通过动态光散射粒度仪和扫描电镜研究粒径大小和形态分布；通过兑水分散和缓控释实验研究药物纳米粒子的分散性能和缓释性能；通过亲水性叶面（黄瓜）和疏水性叶面（甘蓝）接触角和滞留量实验研究叶面黏附和润湿性能；通过热储和冷藏实验研究药物纳米粒子的稳定性能；通过对比纳米水分散粒剂和传统水分散粒剂对桃蚜、棉蚜的杀虫效果验证其生物活性。  

### 3.1 实验材料与方法  

#### 3.1.1 实验材料  

功夫菊酯（ $95\%$ ）原药购自于常州天泽化工有限公司；苯乙烯基苯酚聚氧乙烯醚（农乳600）、苯乙基苯酚聚氧乙烯聚氧丙烯醚（农乳1601）、烷基酚甲醛树脂聚氧乙烯醚（农乳700）、蓖麻油聚氧乙烯醚（EL- 20）、辛烷基酚聚氧乙烯醚（OP- 10）、脂肪醇聚氧乙烯醚（JFC）、壬基酚聚氧乙烯醚（NP- 7）购自于沧州鸿源农化有限公司；马来松香聚氧丙烯聚氧乙烯醚磺酸盐（MRES）购自于江苏擎宇化工科技有限公司；聚山梨酯（吐温80）、失水山梨糖醇脂肪酸酯（司盘80）购自于广东汕头西陇化工有限公司；功夫菊酯可湿性粉剂A（WP- A）购自于江苏扬农化工股份有限责任公司；功夫菊酯水分散粒剂A（WDG- A）购自北京隆华新业卫生杀虫剂有限公司； $\alpha$ - 乳糖、乙酸乙酯购自国药集团化学试剂有限公司；甲醇（色谱纯）购自于Fisher公司；标准硬水（ $\mathrm{p(Ca^{2 + } + Mg^{2 + }) = 342mgL^{- 1}}$ ）购自于中国农业大学；超纯水（ $18.2\mathrm{M}\Omega$ .cm, $\mathrm{TOC}\leq 4\mathrm{ppb}$ ）购自于中国农业科学院。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

#### 3.1.2 实验仪器  

精密天平（ME204E，上海梅特勒- 托利多国际贸易有限公司）；磁力搅拌器（RCH- 3，日本东京理化器械株式会社）；动态光散射激光粒度仪（Zetasizer Nano ZS90，英国马尔文仪器有限公司）；扫描电子显微镜（JSM- 7401F，日本电子株式会社）；真空镀膜仪（ETD- 800，北京意力博通技术发展有限公司）；X射线衍射仪（D8Advance，德国布鲁克AXS有限公司）；恒温干燥器（BGZ- 76，上海博讯医疗生物仪器股份有限公司）；接触角测量仪（JC2000D2M，上海中晨数字技术设备有限公司）；恒温水浴锅（EMS- 10，常州仁和仪器厂）；便携式叶面积仪（Yaxin- 1241，北京雅欣理仪科技有限公司）；电热恒温箱（ZXDP- B2080，上海智城分析仪器制造有限公司）；高效液相色谱（Agilent 1260，美国安捷伦科技有限公司）；超声波清洗机（SB- 5200DT，宁波新芝生物科技股份有限公司）；去离子水制水机（Elix Essential 5，上海默克化工技术有限公司）。  

### 3.2 实验方法  

#### 3.2.1 功夫菊酯纳米水分散粒剂制备工艺  

本研究通过自乳化- 载体固化法构建功夫菊酯纳米水分散粒剂（Milovic等，2014；Singh等，2009；Wang等，2019）。首先，准确称量功夫菊酯原药溶解于乙酸乙酯，经超声振荡后得澄清透明溶液A，然后准确称量表面活性剂加入溶液A中，经超声振荡后得澄清透明溶液B，最后将溶液B滴加到乳糖载体中，充分搅拌混合均匀，在 $40^{\circ}\mathrm{C}$ 干燥器干燥 $2\mathrm{h}$ ，即得到功夫菊酯纳米水分散粒剂。本研究考察了表面活性剂的种类对药物粒径的影响，通过正交试验设计优化制备工艺配方，以其获得最佳的制备工艺。  

## （1）表面活性剂筛选  

本研究选取多种非离子表面活性剂和阴离子表面活性剂进行单一表面活性剂的筛选，通过调整表面活性剂的种类和复配关系设计了 $5\%$ 药物含量的纳米水分散粒剂。  

## （2）正交试验设计  

本研究在确定表面活性剂种类及复配关系的前提下，考虑功夫菊酯、表面活性剂种类与含量和载体材料之间的差异性，以粒径和PDI为工艺考察指标，以乳化剂1601/乳化剂600（A）、药/表面活性剂（B）、载体（C）为考查变量，设置空列误差项（D、E和F），运用SPSS21.0软件进行六因素五水平 $\mathrm{L}_{25}(5^{6})$ 空列正交试验设计，依据直观分析和方差分析结果，确定制备功夫菊酯纳米水分散粒剂的最佳工艺参数，实验因素表如表3- 1所示。所有试验进行三次重复后取平均值，依据正交试验的计算结果，通过SPSS21.0软件进行直观分析和方差分析（孔俊豪等，2011）。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


表3-1功夫菊酯纳米水分散粒剂制备因素水平表

Table 3-1 Factors and levels for preparation of lambda-cyhalothrin nano-water dispersible granule   

  

#### 3.2.2临界胶束浓度  

首先，用去离子水配制不同浓度梯度的表面活性剂水溶液，其中农乳1601和农乳600的比例固定（3/1，w/w），然后在 $25\pm 0.5^{\circ}C$ 的条件下利用表面张力仪的圆环法测定各个浓度梯度的表面张力，将圆环浸没在溶液中，缓慢从溶液中抽出，当圆环即将离开溶液表面时，溶液在金属环上形成一层膜，当液膜破裂时，环的表面张力达到最大值，表面张力仅记录其表面张力 $(\gamma)$ ，测试重复3次取平均值。最后，以浓度为横坐标，以各个浓度梯度的表面张力值为纵坐标作图，曲线交点即为临界胶束浓度（Maria等，2015；Preiss等，2010）。  

#### 3.2.3粒径测定及分布  

首先，将制备好的功夫菊酯纳米水分散粒剂用去离子水稀释至 $0.5\%$ （w/w），然后经过超声震荡，吸取 $2\mathrm{mL}$ 溶液至比色皿中，最后，用动态光散射激光粒度仪测定其纳米粒子的平均水合粒径、D90和多分散性指数（PDI）。测试温度为 $25^{\circ}C$ ，每个样品重复测量3次取平均值。  

#### 3.2.4电镜形貌表征  

首先，将制备好的功夫菊酯纳米水分散粒剂用水离子水稀释至 $0.025\%$ （w/w），然后经过超声震荡，吸取 $3\mu \mathrm{L}$ 溶液至光滑干净硅片后室温自然晾干，最后，在真空镀膜仪中喷金 $40\mathrm{s}$ 后使用扫描电子显微镜进行观测。电压为 $3\mathrm{kV}$ ，电流为 $10\mu \mathrm{A}$ 。  

#### 3.2.5亲疏水叶面接触角测试  

首先，将制备好的功夫菊酯纳米水分散粒剂用水离子水稀释至 $0.1\%$ （w/w），经过超声震荡；然后，采集新鲜黄瓜或甘蓝叶片，将叶片平整固定于载玻片上，调整接触角测量仪的视野、亮度以及相关仪器参数；最后通过微量注射器滴加 $5\mu \mathrm{L}$ 待测样品至黄瓜叶片，待叶片上的液滴状态稳定后，快速拍照捕捉图像。通过五点拟合分析法测量记录接触角值，测量<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

温度为 $25^{\circ}\mathrm{C}$ ，相对湿度为 $25\% \pm 2\%$ ，多次测量取平均值。  

#### 3.2.6 亲疏水叶面滞留量测试  

首先，将制备好的功夫菊酯纳米水分散粒剂用水离子水稀释至 $0.1\%$ （w/w），经过超声震荡转移至烧杯中；然后，采集新鲜黄瓜或甘蓝叶片，打孔器制备规则叶片，测量叶片面积 $\mathrm{S}(\mathrm{cm}^2)$ ，将叶片在药液中侵润 $15\mathrm{s}$ ，垂直取出后悬置 $30\mathrm{s}$ ，待液滴不再流下，称量其质量 $\mathrm{M}_1$ ；最后，计算处理前后叶片的质量 $\mathrm{M}_0$ 和 $\mathrm{M}_1$ ，多次测量取平均值。根据以下公式计算滞留量：  

$$R_{m} = \frac{M_{1} - M_{0}}{S} \quad (3-1)$$  

#### 3.2.7 悬浮率测试  

首先，准确量取 $5.0\mathrm{g}$ 功夫菊酯固体制剂，转移至盛有 $50\mathrm{mL}$ 标准硬水的 $200\mathrm{mL}$ 烧杯中，手摇烧杯作圆周运动 $2\mathrm{min}$ （120次/分），置于 $30\pm 1^{\circ}\mathrm{C}$ 的水浴条件下 $13\mathrm{min}$ 后，用标准硬水转移至 $250\mathrm{mL}$ 量筒中，滴加至刻度线，塞上塞子后上下颠倒30次（ $1\mathrm{min}$ ）。打开塞子，在 $30\pm 1^{\circ}\mathrm{C}$ 恒温水浴锅中静置 $30\mathrm{min}$ 。最后，将上层 $225\mathrm{mL}$ 悬浮液移出，保证时间控制在在 $10 - 15\mathrm{s}$ 内，保证不搅拌量筒底部的沉降物，保证在液面下几毫米处吸取溶液。最后，通过液相色谱仪测量最初悬浮液的初始有效成分含量 $\mathrm{m}_0$ 和 $225\mathrm{mL}$ 悬浮液中有效成分含量 $\mathrm{m}_1$ ，根据以下公式计算悬浮率（Suspensibility，S）：  

$$S(\%) = \frac{m_0 - m_1}{m_0} \times \frac{10}{9} \times 100 \quad (3-2)$$  

#### 3.2.8 晶型结构测试  

首先，对纳米水分散粒剂制剂及其组成成分进行研磨处理，粒度应小于 $40\mu \mathrm{m}$ ，然后将适量研磨好的试样粉末填入样品架的凹槽，使粉末在凹槽里均匀分布，并用平整光滑的玻片将其压紧，最后用X射线衍射仪对纳米水分散粒剂进行表征， $\mathrm{Cu}$ 靶X光管电压 $\leq 40\mathrm{kV}$ ，电流 $\leq 40\mathrm{mA}$ ，20范围为 $5 - 50^{\circ}$ ，扫描速度为 $10^{\circ} / \mathrm{min}$ 。  

#### 3.2.9 物理化学稳定性测试  

根据《农药热贮稳定性测定方法》（GB/T 19136- 2003）和《农药低温稳定性测定方法》（GB/T 19137- 2003）标准。首先，将纳米水分散粒剂分装至洁净的棕色小瓶中，密封后一部分置于 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 冰箱进行低温稳定性实验，分别在1、3、5、7d后取样品，用去离子水稀释至 $0.5\%$ （w/w）后，通过动态光散射激光粒度仪测定粒径和PDI，另一部分置于 $54^{\circ}\mathrm{C}$ 恒温箱中进行热贮稳定性实验，分别在2、4、6、8、10、12、14d后取样品，用去离子水稀释至 $0.5\%$ （w/w）后，通过动态光散射激光粒度仪测定粒径和PDI。通过比较储藏前后粒径和PDI的<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

变化表征纳米水分散粒剂的物理稳定性。  

变化表征纳米水分散粒剂的物理稳定性。首先，配制功夫菊酯标准溶液：10、20、50、100、200 $\mu \mathrm{g / mL}$ 。在色谱柱为C18柱、流动相为甲醇/水（80:20，v/v）、流速为 $1.0\mathrm{mL / min}$ 、紫外检测波长为 $245\mathrm{nm}$ 和进样量为 $20\mu \mathrm{L}$ 的条件下进行高效液相色谱实验，以浓度为横坐标，峰面积为纵坐标作标准曲线；然后，对 $54^{\circ}\mathrm{C}$ 和 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 储藏后的样品稀释后进行高效液相色谱实验，记录峰面积，通过标准曲线折算出实际药含量。通过比较储藏前后药物含量的变化来表征纳米水分散粒剂的化学稳定性。  

#### 3.2.10 室内生物活性测试  

3.2.10 室内生物活性测试根据《农药室内生物测定试验准则》（NY/T 1154.10- 2008）标准。首先，将功夫菊酯纳米水分散粒剂等比稀释成5系列浓度，每个浓度重复4次，用同等体积的去离子水作为对照；将新鲜甘蓝叶制成直径为 $6\mathrm{cm}$ 的圆片，分别将叶片在不同浓度梯度的药液中浸泡 $10\mathrm{s}$ ，室温自然晾干；挑取1- 2日龄的无翅成蚜接入含有浸药叶片的培养皿中，保证每个培养皿20头蚜虫，保鲜膜封好后置于 $25^{\circ}\mathrm{C}$ 恒温培养箱内饲养，相对湿度 $75\pm 5\%$ ，光照为 $16:8(\mathrm{L:D})$ ；培养 $48\mathrm{h}$ 后检查统计各个浓度梯度培养皿中蚜虫的死亡数；最后通过DPS v12.01统计软件分析毒力回归方程，计算半致死浓度（ $\mathrm{LC}_{50}$ ）及其 $95\%$ 置信区间。  

### 3.3 结果与分析  

#### 3.3.1 功夫菊酯纳米水分散粒剂制备工艺优化  

#### 3.3.1.1 表面活性剂的筛选  

3.3.1 功夫菊酯纳米水分散粒剂制备工艺优化3.3.1.1 表面活性剂的筛选本研究选取多种非离子表面活性剂和阴离子表面活性剂进行表面活性剂的筛选。从表3- 2实验结果可以看出，通过NP- 7、OP- 10和MRES单一表面活性剂制备的纳米水分散粒剂剂型进行稀释后的平均粒径均大于 $200\mathrm{nm}$ ，且样品兑水稀释后呈沉降状态；通过乳化剂1601、乳化剂600、农乳700、EL- 20和JFC单一表面活性剂制备的纳米水分散粒剂剂型进行稀释后的平均粒径在 $100\mathrm{nm}$ 左右，通过D90和PDI实验结果表明，通过EL- 20和JFC单一表面活性剂制备的纳米剂型进行稀释后的D90大于 $250\mathrm{nm}$ ，平均粒径和D90差异较大表明通过EL- 20和JFC制备的纳米粒子粒径大小分布不均一；PDI值均大于0.4，表明该制剂为非均相分散体系，粒子粒径分布范围较宽，不利于纳米水分散粒剂的制备。通过乳化剂1601、乳化剂600、农乳700单一乳化剂制备的纳米水分散粒剂剂型进行稀释后的平均粒径小于100nm，D90值大于 $100\mathrm{nm}$ ，考虑到表面活性剂的协同作用，表面活性剂的复配能够提供更好的亲水亲油平衡（Li等，2005）。因此，选择农乳1601、农乳600和农乳700进行复配优化工艺配方。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


表3-2单一表面活性剂对纳米水分散粒剂平均粒径、D90和PDI的影响

Table 3-2 The effect of the single surfactant on mean particle size、D90 and PDI of nano-water dispersible granule   



表中数据为平均数 $\pm$ 标准差。根据邓肯多范围检验，数据后同一列不同字母（a、b、c、d）表示差异显著（ $P< 0.05$ 1  

以粒径和多分散性指数为考察指标，三种表面活性剂两两复配。实验结果如表3- 3所示，农乳1601和农乳600（1/1，w/w）复配效果最好，平均粒径和多分散性指数分别为51.0± $0.3\mathrm{nm}$ 和 $0.233\pm 0.013$ ，均小于其他两种组合。主要是因为不同碳链长度和不同结构的非离子表面活性剂能充分占据油水混合物的表面空间，大大降低表面张力，使分子排列更加紧密（郑帼等，2007；朱文丽等，2011）。农乳1601和农乳600能够吸附在疏水性固体农药表面，乳化剂中的聚氧乙烯链作为亲水性基团发生水化作用，形成较大空间位阻，此外，水化吸附层的厚度可以降低Hamaker常数，可以降低颗粒间的范德华吸引力（Shinoda等，1996）；农乳1601能够提供聚氧丙烯疏水链，增加与固体颗粒之间的吸附；在一定范围内，随烷烃链段的增加，空间位阻作用增大，农乳1601和农乳600中芳香环和烷烃链结构的延伸可增强空间排斥力，减少颗粒的聚集（武华萍等，2012；Ma等，2014）。因此，通过农乳1601和农乳600复配能够制备粒径小、性能稳定的功夫菊酯纳米水分散粒剂。  

表3-3复配表面活性剂对纳米水分散粒剂平均粒径、D90和PDI的影响

Table 3-3 The effect of complex surfactant on mean particle size、D90 and PDI of nano-water dispersible granule   



表中数据为平均数 $\pm$ 标准差。根据邓肯多范围检验，数据后同一列不同字母（a、b、c、d）表示差异显著（ $P< 0.05$ 1  

#### 3.3.1.2 正交试验设计  

本研究以粒径和PDI为工艺考察指标，以乳化剂1601/乳化剂600（A）、药/表面活性剂（B）和载体（C）为考查变量，设置空列误差项（D、E和F），运用SPSS21.0软件进行六因素五水平 $\mathrm{L}_{25}(5^{6})$ 空列正交试验设计，从直观分析表3- 4中各因素关于纳米颗粒粒径的极差项R可以看出，试验因素对功夫菊酯纳米水分散粒剂粒径影响程度为 $\mathrm{C} > \mathrm{B} > \mathrm{A}$ ，即载体（C）<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

是最重要的影响因素，药/表面活性剂（B）是影响相对较次要的因素，乳化剂1601/乳化剂600（A）是影响最小的因素。以粒径作为工艺考察指标，粒径越小，纳米水分散粒剂的性能越好，即对应的K值越小，根据各因素水平对应的平均值K可以推断，制备工艺方案为 $\mathrm{A}_5\mathrm{B}_5\mathrm{C}_3$ ，考虑制备过程减少乳化剂的用量，可以选择药/表面活性剂的比例控制在1/2，即制备方案为 $\mathrm{A}_5\mathrm{B}_4\mathrm{C}_3$ ，即乳化剂1601/乳化剂600的比为3/1，药/表面活性剂的比为1/2和载体为乳糖时，可以获得粒径较小的功夫菊酯纳米水分散粒剂。  

表3-4功夫菊酯纳米水分散粒剂粒径结果直观分析  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

以粒径为因变量，表3- 5对三个因素（不含空列项）作方差分析，以粒径作为工艺考察指标，A的显著值为0.202，B的显著值为0.000，C的显著值为0.000，在 $\alpha = 0.01$ 水平上，因素B和C均具有显著意义（ $\mathrm {P}<0.01$ ），因素A不具有显著性意义（ $\mathrm {P}>0.05$ ）。此试验反应体系下药/表面活性剂和载体对功夫菊酯纳米水分散粒剂影响极显著，乳化剂1601/乳化剂600无显著性影响。主要表现在纳米颗粒的粒径水平上。主要是载体苯甲酸钠的溶解度很低，稀释后易沉淀，长期贮藏试验表明，蔗糖配方比其他配方更易吸收水分，不利于贮藏，乳糖作为载体最适合制备纳米粒子。

表3-5粒径方差分析

Table 3-5 Variance analysis of particle size

因变量：粒径



a: $\mathrm {R}^{2}=0.911$ （调整 $\mathrm {R}^{2}=0.822$ ）

从直观分析表3-6中各因素关于纳米颗粒PDI的极差项R可以看出，试验因素对功夫菊酯纳米水分散粒剂PDI影响程度为 $\mathrm {B}>\mathrm {C}>\mathrm {A}$ ，即药／表面活性剂（B）是最重要的影响因素，载体（C）是影响相对较次要的因素，乳化剂1601/乳化剂600（A）是影响最小的因素。以PDI作为工艺考察指标，PDI越小，纳米水分散粒剂的性能越好，即对应的K值越小，根据各因素水平对应的平均值K可以推断，选择合适的工艺方案为 $\mathrm {A}_{5}\mathrm {B}_{5}\mathrm {C}_{3}$ 。考虑到制备过程减少乳化剂的用量因素，所以选择乳化剂1601/乳化剂600的比为3/1，药／表面活性剂的比为1/2和载体为乳糖时，即制备工艺为 $\mathrm {A}_{5}\mathrm {B}_{4}\mathrm {C}_{3}$ 。可以获得PDI较小的吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂。与以粒径作为工艺考察指标的结果相一致，说明功夫菊酯纳米水分散粒剂制备过程中粒径与PDI受各因素影响一致。

在正交结果分析处理过程中，各因素间（A、B、C）的交互作用可以通过空白列（误差项）反映出来。本试验条件范围内，主因素之外的其余列（误差列）极差最小，因而可以初步判定各因素不存在显著的交互作用以及未考虑到的其他重要因素。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


表3-6功夫菊酯纳米水分散粒剂PDI结果直观分析  

  

以PDI为因变量，表3- 7对三个因素（不含空列项）作方差分析，以PDI作为工艺考察指标，A的显著值为0.315，B的显著值为0.000，C的显著值为0.009， $\alpha = 0.01$ 水平上，<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

因素B和C在均具有显著意义（ $\mathrm {P}<0.01$ ），因素A不具有显著性意义（ $\mathrm {P}>0.05$ ）。此试验反应体系下乳化剂1601/乳化剂600对功夫菊酯纳米水分散粒剂制备影响的较小，药/表面活性剂和载体影响极显著，主要表现在纳米颗粒的PDI水平上。综合极差分析结果和方差分析结果，功夫菊酯纳米水分散粒剂的最佳工艺为： $\mathrm {A}_{5}\mathrm {B}_{4}\mathrm {C}_{3}$ ，乳化剂1601/乳化剂600比例为3:1，药/表面活性剂比例为1:2，载体为乳糖。

表3-7 PDI方差分析

Table 3-7 Variance analysis of PDI

因变量：PDI



a: $\mathrm {R}^{2}=0.900$ （调整 $\mathrm {R}^{2}=0.801$ ）

# 3.3.1.3 临界胶束浓度分析

本研究通过表面张力法测定了含乳化剂1601和乳化剂600(3/1,w/w）的复配表面活性剂的临界胶束浓度（CMC)，如图3-1所示，在药/乳化剂比为1/2时，复配表面活性剂的临界胶束浓度CMC为100mg/L。因此在药／表面活性剂筛选过程中，乳化剂用量继续增加超过临界胶束浓度，吸附在农药颗粒上的表面活性剂亲水基团与附加乳化剂的疏水基团发生相互作用，从而导致表面活性剂的聚集，因此，它可以导致粒径增大，降低其稳定性（Baldridge等，2007)；同时，表面活性剂具有一定的粘度，溶液粘度随加入量的增加而增大，也影响溶液的稳定性能（Muherei等，2007）。

<center>图3-1不同浓度梯度下的表面张力</center>

<center>Fig. 3-1 Surface tension of different concentration gradient</center><｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

综上，功夫菊酯纳米水分散粒剂的最优工艺配方：首先，将功夫菊酯溶于乙酸乙酯后，超声溶解形成澄清透明溶液A，然后逐滴加入表面活性剂，其中农乳1601和乳化剂600的比为3:1，形成均相混合物B。最后，将溶液B滴加在乳糖载体中充分搅拌均匀，干燥后得到功夫菊酯纳米水分散粒剂，其中，纳米颗粒的粒径和PDI分别为 $32.7\pm 1.1\mathrm{nm}$ 和0.200 $\pm 0.005$ 。  

#### 3.3.2 纳米水分散粒剂粒径和形貌表征  

本研究通过扫描电子显微镜对纳米粒子的外貌形态进行观测。图3- 2a是纳米颗粒在溶液状态下的复合粒子粒径，即水合粒径，包括纳米颗粒的核及其膨胀的胶团，粒径大小为 $32.7\pm 1.1\mathrm{nm}$ ，PDI为 $0.200\pm 0.005$ ；通过对图3- 2c扫描电镜的纳米粒子粒径大小进行统计分析，可以得到纳米粒子的实际粒径为 $17.8\mathrm{nm}$ ，小于动态光散射激光粒度仪测得的水合粒径；从图3- 2b扫描电镜的结果可以看出，制备的纳米水分散粒剂纳米粒子呈规则的圆球型，且均匀分散。综上，功夫菊酯纳米水分散粒剂的分散液呈现单分散体系的特点，粒径小且分散均一，提高了难溶性药物的分散性能、溶出速率和渗透比率，提高农药使用率（Ishaya等，2007；Kim，2013；Thommes等，2011）。  

<center>图3-2功夫菊酯纳米水分散粒剂的粒径分布和形貌表征</center>  

（a）动态光散射粒径分布图（b）扫描电镜粒径分布图（c）扫描电镜粒径统计图  

Fig. 3- 2 The particle size distribution and morphology characterization of lambda- cyhalothrin nano- water dispersible granule (a) Particle size distribution measured by DLS (b) Particle size distribution measured by SEM (c) Particle size counted by SEM  

#### 3.3.3 纳米水分散粒剂润湿性能分析  

#### 3.3.3.1 亲疏水叶面接触角分析  

本研究为了考察纳米水分散粒剂的润湿性能，通过对制备的纳米水分散粒剂在亲水性叶片（黄瓜）和疏水性叶片（甘蓝）上的接触角进行评价。如图3- 3所示，去离子水在黄瓜叶面的接触角为 $86.9\pm 0.6^{\circ}$ ，纳米水分散粒剂、WDG- A和WP- A的稀释液（ $0.1\%$ ，w/w）在黄瓜叶面的接触角分别为 $54.2\pm 0.9^{\circ}$ 、 $70.5\pm 2.1^{\circ}$ 和 $75.5\pm 0.9^{\circ}$ ；如图3- 4所示，甘蓝叶片表面的蜡质层结构使甘蓝叶片的疏水性明显强于黄瓜叶片，去离子水在甘蓝叶面的接触角为 $117.7\pm 2.2^{\circ}$ ，纳米水分散粒剂、WP- A和WDG- A的稀释液（ $0.1\%$ ，w/w）在甘蓝叶面的接<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

触角分别为 $58.6 \pm 1.1^{\circ}$ 、 $73.9 \pm 0.7^{\circ}$ 和 $94.5 \pm 1.2^{\circ}$ 。同等条件下，纳米水分散粒剂稀释液的液滴更加扁平，接触角小，液体在靶标作物表面铺展性能越好，润湿效果越好。图3- 5结果显示，SPSS 21.0单因素方差分析，纳米水分散粒剂比其他传统水分散粒剂分别在黄瓜叶片和甘蓝叶片上的接触角要小，且存在极显著性差异，颗粒尺寸的减小不仅增加溶液的饱和溶解度和溶解速率，也增加了粒子与叶片的接触面积（Leuner 等，2000；Shasha 等，2011）；表面活性剂的使用使药物粒子更易在叶片表面扩散和润湿，降低药物在喷施过程中的浓度差异，增加施药效果（Baldridge 等，2012；Kadota 等，1986）。  

<center>图3-3 功夫菊酯剂型在黄瓜叶片的接触角</center>  

<center>Fig. 3-3 Contact angles image of different lambda-cyhalothrin formulations on cucumber leaves 图3-4 功夫菊酯剂型在甘蓝叶片的接触角</center>  

Fig. 3- 4 Contact angles image of different lambda- cyhalothrin formulations on brassica oleracea leaves<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图3-5功夫菊酯剂型在黄瓜和甘蓝叶片的接触角相关性分析</center>  

Fig. 3- 5 Correlation Analysis of contact angles of different lambda- cyhalothrin formulations on cucumber and brassica oleracea leaves (one- way ANOVA, $^{**}P< 0.01$ )  

#### 3.3.3.2 亲疏水叶面滞留量分析  

本实验通过对纳米水分散粒剂在亲水性叶片（黄瓜）和疏水性叶片（甘蓝）上的吸附和粘附能力评价其润湿性能，即通过滞留量进行表征。如图3- 6所示，WP- A和WDG- A在黄瓜叶片上的滞留量分别为 $28.49\pm 1.17$ 和 $29.44\pm 1.13\mathrm{mg} / \mathrm{cm}^2$ 。纳米水分散粒剂在黄瓜叶片上的滞留量为 $43.40\pm 0.32\mathrm{mg} / \mathrm{cm}^2$ ，约为其他两种传统制剂的1.5倍。由于甘蓝叶片的蜡质层，三种农药剂型在甘蓝叶片上的滞留量整体上明显低于在黄瓜叶片上的滞留量，WP- A和WDG- A在甘蓝叶片上的滞留量分别为 $16.56\pm 0.28$ 和 $18.96\pm 0.32\mathrm{mg} / \mathrm{cm}^2$ 。纳米水分散粒剂在甘蓝叶片的滞留量为 $25.72\pm 0.44\mathrm{mg} / \mathrm{cm}^2$ ，分别为其他两种传统制剂的1.6倍和1.4倍。图3- 6结果显示，SPSS21.0单因素方差分析，纳米水分散粒剂比其他传统剂型在黄瓜叶片和甘蓝叶片上的接触角要小，且存在极显著性差异，即纳米剂型在单位面积叶片上的吸附和粘附能力增强，主要是因为表面活性剂的使用增加了药物的润湿和分散作用（冯磊，2016；Shete等，2014）；同时，药物颗粒纳米化后，粒子粒径尺寸减小，单位面积载药粒子数增加，颗粒与叶面的接触面积也增加，增强药液在叶片表面的铺展和润湿作用，增加与害虫表面的接触面积，增强与靶标部位的相互作用，提高药物的杀虫防治效果（Dai等，2007；Jan等，2007）。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图3-6功夫菊酯剂型在黄瓜和甘蓝叶片的滞留量相关性分析</center>  

Fig. 3- 6 Correlation Analysis of retention of different lambda- cyhalothrin formulations on cucumber and brassica oleracea leaves (one- way ANOVA, $\mathrm{**P< 0.01}$ )  

#### 3.3.4 纳米水分散粒剂稳定性能分析  

#### 3.3.4.1 悬浮率分析  

本研究为了考察固体剂型再分散性能和悬浮液的动力学稳定性，对制备的纳米水分散粒剂进行悬浮率测定。如图3- 7所示，可湿性粉剂A和水分散粒剂A的悬浮率分别为 $91.2\%$ 和 $95.4\%$ ，制备的功夫菊酯纳米水分散粒剂的悬浮率为 $99.8\%$ ，明显高于传统固体剂型，其动力学稳定性优于传统剂型。纳米水分散粒剂具有良好的悬浮性能的主要原因是溶液的悬浮性能与颗粒的大小成反比，布朗运动随粒径减小变得更加剧烈，加快了粒子的分散，表面活性剂也能够显著提高农药的溶出性能和分散性能，同时，乳糖具有良好的溶解性，保证固体制剂充分溶解分散且不析出（邹赣生等，2002；Thimmers等，2011）。  

<center>图3-7功夫菊酯剂型悬浮率分析</center>  

Fig. 3- 7 Analysis of suspensibility of different lambda- cyhalothrin formulations<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

#### 3.3.4.2 物理稳定性分析  

本研究通过对不同贮藏条件下的纳米水分散粒剂样品测定其平均粒径和PDI，并对其外观形貌进行表征评价纳米水分散粒剂的物理稳定性。如图3- 8所示，纳米水分散粒剂在 $54^{\circ}C$ 贮存14d后，粒子平均粒径由 $32.7\pm 1.1\mathrm{nm}$ 增加到 $55.5\pm 0.4\mathrm{nm}$ ，PDI仍在0.400以下，粒径分布较为均一；图3- 9c是对扫描电镜的纳米粒子的粒径大小进行统计分析，可以得到纳米粒子的实际粒径为 $54.5\mathrm{nm}$ ，与图3- 9a动态光散射的水合粒径相一致；从图3- 9b扫描电镜的结果可以看出，热储后的纳米水分散粒剂纳米粒子具有一定的聚集现象，且分散相对均匀（Yang等，2008）。纳米水分散粒剂在较高的贮存温度下，药物有效成分的粒子布朗运动加剧，小颗粒碰撞粘附在一起，导致颗粒粒径的增大，这也是粒子聚集和粒径增大的主要原因（Chingunpitak等，2008）。在适当的乳化剂浓度下，粒子粒径增长速度比较缓慢，乳化剂分子包覆在纳米颗粒的表面，可以屏蔽内部化合物，降低粒子的自由能，降低界面张力（Ying等，2009；Donoso等，2012）。此外，农乳1601的芳香环和烷烃链结构能够提供空间位阻作用，阻止粒子间的聚集，阻止晶体的生长，因此，粒子粒径尺寸变化不大（Niessen，2010）。同时，热储后纳米水分散粒剂样品兑水稀释后仍为澄清透明的液体，即溶液是均一、稳定、透明的分散体系。  

<center>图3-8功夫菊酯纳米水分散粒剂 $54^{\circ}C$ 贮存条件下的平均粒径和PDI</center>  

Fig. 3- 8 The mean particle size and PDI of lambda- cyhalothrin nano- water dispersible granule at $54^{\circ}C$ storage condition  

<center>图3-9功夫菊酯纳米水分散粒剂 $54^{\circ}C$ 热储14d的粒径分布和形貌表征</center>  

（a）动态光散射粒径分布图（b）扫描电镜粒径分布图（c）扫描电镜粒径统计图<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

Fig. 3- 9 The particle size distribution and morphology characterization of lambda- cyhalothrin nano- water dispersible granule at $54^{\circ}\mathrm{C}$ for 14 days (a) Particle size distribution measured by DLS (b) Particle size distribution measured by SEM (c) Particle size counted by SEM  

从图3- 10可以看出，纳米水分散粒剂在 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存7d后，粒子平均粒径由 $32.7\pm 1.1\mathrm{nm}$ 增加到 $45.8\pm 0.1\mathrm{nm}$ ，PDI保持在0.3以下，粒径分布较为均一；图3- 11c是对扫描电镜的纳米粒子的粒径大小进行统计分析，可以得到纳米粒子的实际粒径为 $36.0\mathrm{nm}$ ，比图3- 11a动态光散射的水合粒径小，主要是因为水合粒径是纳米颗粒在溶液状态下的复合粒子粒径，包括纳米颗粒的核及其膨胀的胶团，而扫描电子显微镜是干燥状态下的真实粒径；从图3- 11b扫描电镜的结果可以看出，冷藏后的纳米水分散粒剂纳米粒子稍有聚集，且分散较均匀。贮存温度低，粒子的布朗运动减弱，粒子间的聚集程度降低，粒子粒径尺寸变化幅度小。综上，通过对纳米水分散粒剂进行 $14\mathrm{d}$ 热储实验（ $54^{\circ}\mathrm{C}$ ）和 $7\mathrm{d}$ 冷藏实验（ $0^{\circ}\mathrm{C}$ ）可以看出，通过自乳化- 载体固化法制备的纳米水分散粒剂具有良好的物理稳定性。  

<center>图3-10功夫菊酯纳米水分散粒剂 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存条件下的平均粒径和PDI</center>  

Fig. 3- 10 The mean particle size and PDI of lambda- cyhalothrin nano- water dispersible granule at $0^{\circ}\mathrm{C}$ storage condition  

<center>图3-11功夫菊酯纳米水分散粒剂 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 冷藏 $7\mathrm{d}$ 的粒径分布和形貌表征</center>  

（a）动态光散射粒径分布图（b）扫描电镜粒径分布图（c）扫描电镜粒径统计图  

Fig. 3- 11 The particle size distribution and morphology characterization of lambda- cyhalothrin nano- water dispersible granule at $0^{\circ}\mathrm{C}$ for 7days (a) Particle size distribution measured by DLS (b) Particle size distribution measured by SEM (c) Particle size counted by SEM<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

#### 3.3.4.3 化学稳定性分析  

本研究通过对 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存7d、 $25^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存 $14\mathrm{d}$ 和 $54^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存 $14\mathrm{d}$ 后的纳米水分散粒剂样品测定有效成分含量评价纳米水分散粒剂的化学稳定性。如图3- 12所示，在 $10\sim 200\mu \mathrm{g / mL}$ 范围内，对功夫菊酯标准样品做标准曲线，回归方程为： $\mathrm{y} = 9.465\mathrm{x} - 3.089(\mathrm{R}^2 = 0.9991)$ 。根据回归方程计算 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存7d后纳米水分散粒剂的分解率为 $0.15\%$ ， $25^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存 $14\mathrm{d}$ 后纳米水分散粒剂的分解率为 $0.17\%$ ， $54^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存 $14\mathrm{d}$ 后纳米水分散粒剂分解率为 $0.18\%$ ，分解率均在 $5\%$ 标准以下（如图3- 13），因此，功夫菊酯纳米水分散粒剂具有良好的化学稳定性。  

<center>图3-12功夫菊酯标准曲线</center>  

<center>Fig. 3-12 Standard curve of lambda-cyhalothrin </center>  

<center>图3-13功夫菊酯纳米水分散粒剂不同贮存条件下的降解率</center>  

Fig. 3- 13 Degradation rate of lambda- cyhalothrin nano- water dispersible granule under different storage conditions  

#### 3.3.4.4 晶体结构分析  

本研究对 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存7d和 $54^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存 $14\mathrm{d}$ 后的纳米水分散粒剂样品进行XRD晶体衍射表征。如图3- 14所示，不同贮存条件下的纳米水分散粒剂的晶体峰型一致，出峰位置、峰强与初始功夫菊酯纳米水分散粒剂的X射线衍射结构一致，表明制备的纳米水分散粒剂具有<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

良好的化学稳定性（Bunaciu 等，2015）。  

<center>图3-14 功夫菊酯纳米水分散粒剂不同贮存条件下的X射线衍射图</center>  

Fig. 3- 14 X-ray diffraction patterns of lambda- cyhalothrin nano- water dispersible granule under different storage conditions  

#### 3.3.5 纳米水分散粒剂室内生物活性分析  

本研究为了考察纳米水分散粒剂的室内生物活性，通过对桃蚜进行了杀虫效果进行评价。表3- 8和表3- 9实验结果表明，其中，以桃蚜为试验对象，纳米水分散粒剂的 $\mathrm{LC}_{50}$ 是53.3 $\mathrm{mg / mL}$ ，毒力效应是水分散粒剂的1.2倍，以棉蚜为试验对象，纳米水分散粒剂的 $\mathrm{LC}_{50}$ 是21.7 $\mathrm{mg / mL}$ ，毒力效应是水分散粒剂的2.2倍，纳米水分散粒剂具有更好的杀虫效果。农药在使用过程中，主要是增加药液在作物叶片的铺展和润湿作用，增加与害虫体表的接触面积，通过界面的理化反应而发挥生物活性作用，药物颗粒经纳米化后减小了颗粒粒径，增加了颗粒的比表面积，增加载药粒子在叶面上的粘附，农药的活性组分更易作用于生物靶标，增加了害虫对药物粒子的吸收和积累（杨东升等，2018；Goswami 等，2010；Müller 等，2011）。  

表3-8功夫菊酯剂型对桃蚜室内生物活性测定  



LC50：半致死浓度  

表3-9功夫菊酯剂型对棉蚜室内生物活性测定  



LC50：半致死浓度<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

### 3.4 讨论  

本实验针对低熔点难溶性农药- 功夫菊酯，通过正交试验设计，选取农乳1601和农乳600以3/1比例复配作为乳化剂配方，控制药/表面活性剂比例为1:2，选用水溶性强的乳糖载体，制备了功夫菊酯纳米水分散粒剂，粒径控制在 $30\mathrm{nm}$ 左右，提高了药物粒子的比表面积，促进药物粒子对靶沉积和剂量转移，提高了难溶性药物在叶片的滞留、粘附和沉积作用，提高药物利用率，增强防治效果。  

本实验采用的非离子表面活性剂具有增溶、乳化和润湿的作用，农乳1601和农乳600复配乳化体系能够产生协同作用，降低了临界胶束浓度，不同碳链长度和不同结构的非离子表面活性剂复配后更能充分占据药物颗粒表面空间，使分子排列更加紧密，显著降低了表面张力，增强了润湿性能。  

本实验采用的非离子表面活性剂水溶液中不电离，稳定性能高，不易受强电解质无机盐和酸、碱等影响；同时，两种非离子表面活性剂之间具有较强相互作用，对乳状液中的水相和油相都有较强的亲和力，对乳状液的稳定起到一定的作用。通过水溶性载体进行固化处理，能够改善液体制型聚集和沉降变化，提高纳米水分散粒剂的稳定性。  

### 3.5 本章小结  

本章通过自乳化- 载体固化法制备了功夫菊酯纳米水分散粒剂。以粒径和PDI作为考察指标，以乳化剂1601/乳化剂600（A）、药/表面活性剂（B）载体（C）为考查变量，进行六因素五水平 $\mathrm{L}_{25}(5^{6})$ 空列正交试验设计优化工艺配方，进行对纳米水分散粒剂进行形貌表征、缓释性能、润湿性能、稳定性能和生物活性评价与分析，实验结果如下：  

（1）本实验通过六因素五水平 $\mathrm{L}_{25}(5^{6})$ 空列正交试验优化制剂配方。以粒径为工艺考察指标，根据各因素关于纳米颗粒粒径的极差项R对比分析，载体（C）是最重要的影响因素，药/表面活性剂（B）是影响相对较次要的因素，乳化剂1601/乳化剂600（A）是影响最小的因素；根据各因素水平对应的平均值K对比分析，考虑减少乳化剂用量因素，乳化剂1601/乳化剂600的比为3/1，药/表面活性剂的比为1/2和载体为乳糖时，粒径效果最好；根据三因素（不含空列项）方差分析结果，药/表面活性剂和载体对功夫菊酯纳米水分散粒剂影响极显著，乳化剂1601/乳化剂600无显著性影响。  

以PDI为工艺考察指标，根据各因素关于纳米颗粒PDI的极差项R对比分析，载体（C）是最重要的影响因素，药/表面活性剂（B）是影响相对较次要的因素，乳化剂1601/乳化剂600（A）是影响最小的因素；根据各因素水平对应的平均值K对比分析，乳化剂1601/乳化剂600的比为3/1，药/表面活性剂的比为1/2和载体为乳糖时，PDI值最小；根据三因素（不含空列项）方差分析结果，药/表面活性剂和载体对功夫菊酯纳米水分散粒剂影响极显著，乳化剂1601/乳化剂600无显著性影响。  

（2）本实验选用农乳1601和农乳600复配作为最优表面活性剂配方，农乳1601/农乳600比例控制在3/1，药/表面活性剂的比例控制在1/2，载体为乳糖，通过自乳化-载体固化法制备的功夫菊酯纳米水分散粒剂的平均水平含粒径为 $32.7\mathrm{nm}$ ，PDI为0.200；通过扫描电子显微镜测得纳米粒子实际粒径大小为 $17.8\mathrm{nm}$ ，小于动态光散射激光粒度仪测得的水合粒径；<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

电镜结果显示纳米粒子为大小均一、形状规则的圆球形颗粒，且分散比较均匀。  

（3）本实验以亲水性叶片（黄瓜）和疏水性叶片（甘蓝）作为实验对象，功夫菊酯纳米水分散粒剂相比传统固体剂型呈现更小接触角，液体的铺展性更好，在植物叶片具有更好的润湿作用；相比传统固体剂型，功夫菊酯纳米水分散粒剂在叶面的滞留性能更强，有利于难溶性载药粒子在叶片和靶标害虫的粘附，增强药液与靶标部位的相互作用，提高杀虫效果。  

（4）本实验测定功夫菊酯纳米水分散粒剂的悬浮率高达 $99.8\%$ ，明显高于传统固体剂型，药物粒子溶解和分散性能更强，增加了药物液滴与生物靶标的作用几率。纳米水分散粒剂样品经 $54^{\circ}C$ 贮存14d后平均水合粒径增加至 $55.5\pm 0.4\mathrm{nm}$ ，PDI仍在0.4以下，粒径分布较为均一。通过扫描电子显微镜对纳米粒子粒径大小进行统计分析，实际粒径为 $54.5\mathrm{nm}$ ，与动态光散射的水合粒径相一致，纳米粒子分散较均匀。纳米水分散粒剂在乳化剂的作用下，粒径增加缓慢，粒径尺寸变化不大。纳米水分散粒剂样品经 $0^{\circ}C$ 贮存7d后平均水合粒径增加至 $45.8\pm 0.1\mathrm{nm}$ ，PDI保持在0.3以下。通过扫描电子显微镜测得纳米粒子实际粒径为36.0nm，比动态光散射的水合粒径小，纳米粒子均匀分散。纳米水分散粒剂在低温（ $0^{\circ}C$ ）的条件下性能稳定，布朗运动减弱，粒子聚集程度降低，粒径尺寸变化幅度小。综上，纳米水分散粒剂在热储和冷藏实验呈现良好的物理稳定性。  

药含量测定实验表明： $0^{\circ}C$ 贮存7d后纳米水分散粒剂的分解率为 $0.15\%$ ， $25^{\circ}C$ 贮存14d后纳米水分散粒剂的分解率为 $0.17\%$ ， $54^{\circ}C$ 贮存14d后纳米水分散粒剂的分解率为 $0.18\%$ ，分解率均在 $5\%$ 标准以下；通过对不同贮存条件下的纳米水分散粒剂进行X射线衍射，晶体峰型、出峰位置、峰强与初始功夫菊酯纳米水分散粒剂的X射线衍射结构一致，因此，纳米水分散粒剂呈现良好的化学稳定性。  

（5）本实验通过计算蚜虫的半致死浓度（ $\mathrm{LC}_{50}$ ）对室内生物活性进行评价。以桃蚜为试验对象，功夫菊酯纳米水分散粒剂的 $\mathrm{LC}_{50}$ 是 $53.3\mathrm{mg / mL}$ ，毒力效应是传统水分散粒剂的1.2倍，以棉蚜为试验对象，功夫菊酯纳米水分散粒剂的 $\mathrm{LC}_{50}$ 是 $21.7\mathrm{mg / mL}$ ，毒力效应是传统水分散粒剂的2.2倍，纳米水分散粒剂具有更好的杀虫效果。药物颗粒经纳米化后减小了颗粒粒径，增加了颗粒的比表面积，增加载药粒子在叶面上的粘附，增加了害虫对药物粒子的吸收和积累，具有良好的杀虫效果。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 第四章 吡唑醚菌酯纳米分散粒剂制备及其性能表征  

吡唑醚菌酯属于广谱杀菌剂，阻断细胞色素合成中电子的转移，抑制线粒体的呼吸作用，阻断ATP的产生，用于防治多种由真菌病原体引起的植物病害（Barlett等，2004；Manaresi，2002）。已使用的剂型仍以乳油为主，有机溶剂用量大，污染严重；水分散粒剂存在制备工艺复杂、费用高等问题，悬浮剂存在贮存易分层、沉降和奥式熟化等问题，微乳剂存在乳化和增溶剂用量大等问题。这些问题都制约着吡唑醚菌酯剂型的发展。  

基于大多数农药为难溶性化合物，溶解度低和分散性差制约着农药剂型的发展，基于传统水分散粒剂载药粒子粒径大，稳定性和再分散性能差，制剂长期贮存会出现老化且硬度变大、析出晶体、药物溶出度降低等问题，将纳米技术和水分散粒剂制备技术融合，构建农药纳米水分散粒剂，利用水溶性载体的吸附与修饰等功能，控制载药粒子粒径在纳米级别，改善难溶性药物的水溶性、分散性和稳定性等理化性质，促进靶标吸收和提高生物活性（Khan等，2017；Sun等，2014）。  

本研究通过自乳化- 载体固化法构建吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂。通过正交试验设计优化工艺配方，通过动态光散射粒度仪和扫描电镜研究粒径大小和形态分布；通过兑水分散和缓控释实验研究药物纳米粒子的分散性和缓释性能；通过尖孢镰刀菌毒力测定试验研究药物纳米粒子的室内生物毒力；通过活性氧荧光强度分析研究药物纳米粒子的杀菌活性；通过抗氧化酶活性水平测定分析研究吡唑醚菌酯纳米粒子的抑菌机理。  

### 4.1 实验材料与方法  

#### 4.1.1 实验材料  

吡唑醚菌酯（ $96\%$ ）原药购自于石家庄力格化工有限公司；烷基酚甲醛树脂聚氧乙烯醚（农乳700）、苯乙基苯酚聚氧乙烯聚氧丙烯醚（农乳1601）、苯乙烯基苯酚聚氧乙烯醚（农乳600）、脂肪醇聚氧乙烯醚（JFC）购自于沧州鸿源农化有限公司；十二烷基苯甲酸钠（SDBS）购自于东京化成工业株式会社；吡唑醚菌酯水分散粒剂A（WDG- A）购自青岛海利尔药业集团股份有限公司； $\alpha$ - 乳糖、乙酸乙酯购自国药集团化学试剂有限公司；马铃薯葡萄糖琼脂（PDA）培养基、马铃薯葡萄糖肉汤（PDB）培养基购自于北京奥博星生物技术有限责任公司；考马斯亮蓝蛋白测定试剂盒（A045- 2）、活性氧（ROS）测定试剂盒（E004）、过氧化氢酶（CAT）测定试剂盒（A007- 1）、超氧化物歧化酶（SOD）测定试剂盒（A001- 2）购自于南京建成生物工程研究所；乙腈（色谱纯）购自于Fisher公司；标准硬水（ $\mathrm{p(Ca^{2 + } + Mg^{2 + })}$ $= 342\mathrm{mgL^{- 1}}$ ）购自于中国农业大学；超纯水（ $18.2\mathrm{M}\Omega$ .cm, $\mathrm{TOC}\leq 4\mathrm{ppb}$ ）购自于中国农业科学院；尖孢镰刀菌（Fusariumoxysporum）购自中国农业微生物菌种保藏管理中心。  

#### 4.1.2 实验仪器  

精密天平（ME204E，上海梅特勒- 托利多国际贸易有限公司）；磁力搅拌器（RCH- 3，<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

日本东京理化器械株式会社)；动态光散射激光粒度仪（Zetasizer Nano ZS90，英国马尔文仪器有限公司)；扫描电子显微镜（JSM- 7401F，日本电子株式会社)；真空镀膜仪（ETD- 800，北京力博通技术发展有限公司)；荧光倒置显微镜（Olympus IX71，日本奥林巴斯)；荧光光谱仪（F- 4600，日本日立）；紫外- 可见分光光度计（UV- 2600，日本岛津)；接触角测量仪（JC2000D2M，上海中晨数字技术设备有限公司)；恒温干燥器（BGZ- 76，上海博讯医疗生物仪器股份有限公司)；恒温水浴锅（EMS- 10，常州仁和仪器厂)；恒温摇床（THZ- 98C，上海一恒)；生化培养箱（LRH- 150，上海一恒)；便携式叶面积仪（Yaxin- 1241，北京雅欣理仪科技有限公司)；电热恒温箱（ZXDP- B2080，上海智城分析仪器制造有限公司)；高效液相色谱（Agilent 1260，美国安捷伦科技有限公司)；微量高速离心机（CT15RE，日本日立)；去离子水制水机（Elix Essential 5，上海默克化工技术有限公司)；超声波清洗机（SB- 5200DT，宁波新芝生物科技股份有限公司)。  

### 4.2 实验方法  

#### 4.2.1 吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂制备工艺  

本实验通过自乳化- 载体固化法构建吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂（Sapra等，2012；Maurya等，2010)。首先，准确称量吡唑醚菌酯溶解于乙酸乙酯，经超声振荡后得澄清透明溶液A，然后准确称量表面活性剂加入溶液A中，经超声振荡后得澄清透明溶液B，最后将溶液B滴加到乳糖载体中，充分搅拌混合均匀，在 $45^{\circ}C$ 干燥器干燥 $3\mathrm{h}$ ，即得到吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂。本研究考察了表面活性剂的种类对药物粒径的影响，通过正交试验设计优化制备工艺配方，以其获得最佳的制备工艺。  

（1）本研究以粒径和PDI为考查指标，对多种非离子表面活性剂和阴离子表面活性剂进行表面活性剂的筛选，以确定表面活性剂的配方组成。  

## （2）正交试验设计  

本研究在确定表面活性剂种类的前提下，考虑吡唑醚菌酯、表面活性剂种类与含量和载体材料之间的差异性，以粒径和PDI为工艺考察指标，以药/表面活性剂（A）、SDBS/乳化剂600（B）和载体（C）为考查变量，设置空列误差项（D)，运用SPSS21.0软件进行四因素三水平 $\mathrm{L}_9(3^4)$ 空列正交试验设计，依据直观分析和方差分析结果，确定制备吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂的最佳工艺参数，实验因素表如表4- 1所示。所有试验进行三次重复后取平均值，依据正交试验的计算结果，通过SPSS21.0软件进行直观分析和方差分析。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


表4-1吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂制备优化因素水平表

Table 4-1 Factors and levels for preparation of pyraclostrobin nano-water dispersible granule   

  

#### 4.2.2粒径、Zeta电位测定及分布  

首先，将制备好的吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂用去离子水稀释至 $0.5\%$ （w/w），然后经过超声震荡，吸取 $2\mathrm{mL}$ 溶液至比色皿中，最后，用动态光散射激光粒度仪测定其纳米粒子的平均水合粒径、D90和多分散性指数（PDI）。测试温度为 $25^{\circ}C$ ，每个样品重复测量3次取平均值。  

首先，将制备好的吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂用去离子水稀释至 $0.5\%$ （w/w），然后经过超声震荡，吸取 $2\mathrm{mL}$ 溶液至比色皿中，最后，用动态光散射激光粒度仪测定分散体系的Zeta电位。测试温度为 $25^{\circ}C$ ，每个样品重复测量3次取平均值。  

#### 4.2.3 电镜形貌表征  

首先，将制备好的吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂用水离子水稀释至 $0.025\%$ （w/w），然后经过超声震荡，吸取 $3\mu \mathrm{L}$ 溶液至光滑干净硅片后室温自然晾干，最后，在真空镀膜仪中喷金 $40\mathrm{s}$ 后使用扫描电子显微镜进行观测。电压为 $3\mathrm{kV}$ ，电流为 $10\mu \mathrm{A}$ 。  

#### 4.2.4亲疏水叶面接触角测试  

首先，将制备好的吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂用水离子水稀释至 $0.1\%$ （w/w），经过超声震荡；然后，采集新鲜黄瓜或甘蓝叶片，将叶片平整固定于载玻片上，调整接触角测量仪的视野、亮度以及相关仪器参数；最后通过微量注射器滴加 $5\mu \mathrm{L}$ 待测样品至黄瓜叶片，待叶片上的液滴状态稳定后，快速拍照记录液滴状态。采用五点拟合分析法计算接触角大小，测量温度为 $25^{\circ}C$ ，相对湿度为 $25\% \pm 2\%$ ，多次测量取平均值。  

#### 4.2.5亲疏水叶面滞留量测试  

首先，将制备好的吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂用水离子水稀释至 $0.1\%$ （w/w），经过超声震荡转移至烧杯中；然后，采集新鲜黄瓜或甘蓝叶片，打孔器制备规则叶片，测量叶片面积 $\mathrm{S(cm^2)}$ ，将叶片在药液中侵润 $15\mathrm{s}$ ，垂直取出后悬置 $30\mathrm{s}$ ，待液滴不再流下，称量其质量 $\mathrm{M_1}$ ；最后，计算处理前后叶片的质量 $\mathrm{M_0}$ 和 $\mathrm{M_1}$ ，因滞留量测量受叶面状态等因素影响，<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

为了提高测定准确性，多次测量取平均值。根据以下公式计算滞留量：  

$$R_{m} = \frac{M_{1} - M_{0}}{S} \quad (4-1)$$  

#### 4.2.6悬浮率测试  

首先，准确量取 $5.0\mathrm{g}$ 吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂，转移至盛有 $50~\mathrm{mL}$ 标准硬水的 $200~\mathrm{mL}$ 烧杯中，手摇烧杯作圆周运动 $2\mathrm{min}$ （120次/分），置于 $30\pm 1^{\circ}C$ 的水浴条件下 $13\mathrm{min}$ 后，用标准硬水转移至 $250~\mathrm{mL}$ 量筒中，滴加至刻度线，塞上塞子后上下颠倒30次（ $1\mathrm{min}$ ）。打开塞子，在 $30\pm 1^{\circ}C$ 恒温水浴锅中静置 $30\mathrm{min}$ 。最后，将上层 $225~\mathrm{mL}$ 悬浮液移出，保证时间控制在在 $10 - 15\mathrm{s}$ 内，保证不搅拌量筒底部的沉降物，保证在液面下几毫米处吸取溶液。最后，通过液相色谱仪测量最初悬浮液的初始有效成分含量 $\mathrm{m_0}$ 和 $225~\mathrm{mL}$ 悬浮液中有效成分含量 $\mathrm{m_1}$ ，根据以下公式计算悬浮率（Suspensibility，S）：  

$$S(\%) = \frac{m_0 - m_1}{m_0}\times \frac{10}{9}\times 100 \quad (4-2)$$  

#### 4.2.7物理化学稳定性测试  

根据《农药热贮稳定性测定方法》（GB/T19136- 2003）和《农药低温稳定性测定方法》（GB/T19137- 2003）标准。首先，将纳米水分散粒剂分装至洁净的棕色小瓶中，密封后一部分置于 $0^{\circ}C$ 冰箱进行低温稳定性实验，分别在1、3、5、7d后取样品，用去离子水稀释至 $0.5\%$ （w/w）后，通过动态光散射激光粒度仪测定粒径和PDI，另一部分置于 $54^{\circ}C$ 恒温箱中进行热贮稳定性实验，分别在2、4、6、8、10、12、14d后取样品，用去离子水稀释至 $0.5\%$ （w/w）后，通过动态光散射激光粒度仪测定粒径和PDI。通过比较贮存前后粒径和PDI的变化表征纳米水分散粒剂的物理稳定性。  

首先，配制吡唑醚菌酯标准溶液：10、20、50、100、 $200\mu \mathrm{g / mL}$ 。在色谱柱为C18柱、流动相为乙腈/水（ $85:15$ ， $\mathrm{v / v}$ ）、流速为 $1.0~\mathrm{mL / min}$ 、紫外检测波长为 $275~\mathrm{nm}$ 和进样量为 $20~\mu \mathrm{L}$ 的条件下进行吡唑醚菌酯液相色谱实验，以浓度为横坐标，峰面积为纵坐标作标准曲线；然后，对 $54^{\circ}C$ 和 $0^{\circ}C$ 储藏后的样品稀释后进行高效液相色谱实验，记录峰面积，通过标准曲线折算出实际药含量。通过比较贮存前后药物含量的变化表征纳米水分散粒剂的化学稳定性。  

#### 4.2.8 抗真菌活性测试  

#### 4.2.8.1 尖孢镰刀菌培养  

首先，配制马铃薯葡萄糖琼脂培养基，利用高压蒸汽灭菌锅进行 $121^{\circ}C$ 高压灭菌处理20min，然后将灭菌后的培养基放置在超净台冷却降温至 $45 - 50^{\circ}C$ 左右，待温度降低后倒入直径为 $9\mathrm{cm}$ 的培养皿，待琼脂完全凝固，最后，将菌种保藏中心的尖孢镰刀菌接种至培养皿<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

中心，保证菌丝紧贴培养基，盖上皿盖，培养皿倒置于 $27\pm 1^{\circ}\mathrm{C}$ 生化培养箱黑暗培养3d。  

#### 4.2.8.2 抗真菌活性测试  

本研究采用生长抑制法测定吡唑醚菌酯对尖孢镰刀菌的抗菌活性。首先，将纳米水分散粒剂和水分散粒剂制剂配制成 $50\mu \mathrm{g / mL}$ 的透明母液，设计5个系列浓度，使吡唑醚菌酯有效成分浓度为0.1、0.2、0.5、1、5和 $10\mu \mathrm{g / mL}$ ，将配制好的溶液加入到配制好的马铃薯葡萄糖琼脂培养基中摇匀，然后倒入直径为 $9\mathrm{cm}$ 的培养皿中，凝固后待用；然后，采用直径为 $5\mathrm{mm}$ 的无菌打孔器在培养的尖孢镰刀菌菌落边缘打孔，获得 $5\mathrm{mm}$ 的尖孢镰刀菌菌饼，用接种环将菌饼反向接种到培养基中心，保证菌饼菌丝紧贴培养基，盖上皿盖，皿盖朝下放置于 $27\pm 1^{\circ}\mathrm{C}$ 生化培养箱黑暗培养4d后，最后，用十字交叉法测量实验组尖孢镰刀菌菌落直径（ $\mathrm{R}_1$ ），每个药剂浓度重复3次，以未加吡唑醚菌酯的培养基作为空白对照组，对照组尖孢镰刀菌菌落直径（ $\mathrm{R}_0$ ），按如下公式计算尖孢镰刀菌菌丝生长抑制率（I)：  

$$I = \frac{R_0 - R_1}{R_0 - 5} \quad (4-3)$$  

毒力回归采用Probit分析，通过DPSv12.01统计软件计算毒力回归方程、半数效应浓度（ $\mathrm{EC}_{50}$ ， $\mu \mathrm{g / mL}$ ）和相关系数。  

#### 4.2.9 菌体活性氧测试  

#### 4.2.9.1 尖孢镰刀菌培养  

首先，配制马铃薯葡萄糖琼脂培养基，利用高压蒸汽灭菌锅进行 $121^{\circ}\mathrm{C}$ 高压灭菌处理20min，然后将灭菌后的培养基放置在超净台冷却降温至 $45 - 50^{\circ}\mathrm{C}$ 左右，待温度降低后倒入直径为 $9\mathrm{cm}$ 的培养皿，待琼脂完全凝固，最后，将菌种保藏中心的尖孢镰刀菌接种至培养皿中心，保证菌丝紧贴培养基，盖上皿盖，培养皿倒置于 $27\pm 1^{\circ}\mathrm{C}$ 生化培养箱黑暗培养3d。  

#### 4.2.9.2 PBS（ $\mathrm{pH} = 7.4$ ）缓冲液的配制  

称取 $0.24\mathrm{g}$ 磷酸二氢钾、 $1.44\mathrm{g}$ 磷酸氢二钠、 $8.0\mathrm{g}$ 氯化钠和 $0.2\mathrm{g}$ 氯化钾于 $1000\mathrm{mL}$ 容量瓶中，加水至 $800\mathrm{mL}$ ，用盐酸水溶液调节溶液的 $\mathrm{pH}$ 至7.4，加入水离子水定容至1000mL，最后高压蒸汽灭菌 $20\mathrm{min}$ 后室温密封保存待用。  

#### 4.2.9.3 菌体活性氧荧光定量测定  

本研究采用荧光分光光度计对吡唑醚菌酯- 尖孢镰刀菌活性氧做定量分析。首先，将 $20\mathrm{mL}$ 马铃薯葡萄糖培养基均匀分装至 $50\mathrm{mL}$ 三角瓶中，采用直径为 $5\mathrm{mm}$ 的无菌打孔器在培养的尖孢镰刀菌菌落边缘打孔，获得 $5\mathrm{mm}$ 的尖孢镰刀菌菌饼，用接种环将菌饼接种到 $50\mathrm{mL}$ 三角瓶中， $27\pm 1^{\circ}\mathrm{C}$ 恒温摇床，以 $100\mathrm{r / min}$ 的转速振荡黑暗培养2d；然后，将吡唑醚菌酯<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

剂型配制成 $100\mu \mathrm{g / mL}$ 的透明母液，设计6个系列浓度，将配制好的母液加入到马铃薯葡萄糖培养基中摇匀，使吡唑醚菌酯有效成分浓度为1.0、2.0、5.0、10、20和 $50\mu \mathrm{g / mL}$ ，并用等量的无菌水代替吡唑醚菌酯溶液作为对照组，继续在 $27\pm 1^{\circ}\mathrm{C}$ 的恒温摇床中以100r/min转速振荡黑暗培养 $6\mathrm{h}$ ，最后在三角瓶中加入适量的DCFH- DA荧光探针，使其终浓度为10 $\mu \mathrm{m}$ ，于 $27\pm 1^{\circ}\mathrm{C}$ 恒温摇床，以 $100\mathrm{r / min}$ 的转速振荡黑暗培养 $2\mathrm{h}$ ，使荧光探针与尖孢镰刀菌充分接触，进入菌体细胞。在 $4^{\circ}\mathrm{C}$ 的条件下，采用高速冷冻离心机 $5000\mathrm{rpm}$ 的转速离心 $10\mathrm{min}$ ，收集尖孢镰刀菌菌丝体，并用 $\mathrm{pH}$ 为7.4的PBS缓冲液离心洗涤3次，将菌丝重悬于适量的PBS中，使用荧光分光光度计检测荧光强度，在 $485\mathrm{nm}$ 激发波长，发射波长为 $525\mathrm{nm}$ 条件下，测定荧光值。  

#### 4.2.9.4 菌体活性氧荧光倒置显微成像  

首先，将 $20\mathrm{mL}$ 马铃薯葡萄糖培养基均匀分装至 $50\mathrm{mL}$ 三角瓶中，采用直径为 $5\mathrm{mm}$ 的无菌打孔器在培养的尖孢镰刀菌菌落边缘打孔，获得 $5\mathrm{mm}$ 的尖孢镰刀菌菌饼，用接种环将菌饼接种到 $50\mathrm{mL}$ 三角瓶中， $27\pm 1^{\circ}\mathrm{C}$ 恒温摇床，以 $100\mathrm{r / min}$ 的转速振荡黑暗培养 $2\mathrm{d}$ 然后，将吡唑醚菌酯剂型配制成 $100\mu \mathrm{g / mL}$ 的透明母液，将配制好的母液加入到马铃薯葡萄糖培养基中摇匀，使吡唑醚菌酯有效成分浓度为 $20\mu \mathrm{g / mL}$ ，继续在 $27\pm 1^{\circ}\mathrm{C}$ 的恒温摇床中以 $100\mathrm{r / min}$ 转速振荡黑暗培养 $6\mathrm{h}$ ，最后在三角瓶中加入适量的DCFH- DA荧光探针，使其终浓度为 $10\mu \mathrm{M}$ ，于 $27\pm 1^{\circ}\mathrm{C}$ 恒温摇床，以 $100\mathrm{r / min}$ 的转速振荡黑暗培养 $2\mathrm{h}$ ，使荧光探针与尖孢镰刀菌充分接触，进入菌体细胞。在 $4^{\circ}\mathrm{C}$ 的条件下，采用高速冷冻离心机 $5000\mathrm{rpm}$ 的转速离心 $10\mathrm{min}$ ，收集尖孢镰刀菌菌丝体，并用 $\mathrm{pH}$ 为7.4的PBS缓冲液离心洗涤3次，将菌丝重悬于适量的PBS中，最后，采用奥林巴斯荧光倒置显微镜观察菌丝活性氧分布。  

#### 4.2.10 菌体抗氧化酶活力测试  

#### 4.2.10.1 尖孢镰刀菌培养  

首先，配制马铃薯葡萄糖琼脂培养基，利用高压蒸汽灭菌锅进行 $121^{\circ}\mathrm{C}$ 高压灭菌处理20min，然后将灭菌后的培养基放置在超净台冷却降温至 $45 - 50^{\circ}\mathrm{C}$ 左右，待温度降低后倒入直径为 $9\mathrm{cm}$ 的培养皿，待琼脂完全凝固，最后，将菌种保藏中心的尖孢镰刀菌接种至培养皿中心，保证菌丝紧贴培养基，盖上皿盖，皿盖朝下放置于 $27\pm 1^{\circ}\mathrm{C}$ 生化培养箱黑暗培养 $3\mathrm{d}$ 。  

#### 4.2.10.2 PBS（ $\mathrm{pH} = 7.4$ ）缓冲液的配制  

称取 $0.24\mathrm{g}$ 磷酸二氢钾、 $1.44\mathrm{g}$ 磷酸氢二钠、 $8.0\mathrm{g}$ 氯化钠和 $0.2\mathrm{g}$ 氯化钾于 $1000\mathrm{mL}$ 容量瓶中，加水至 $800\mathrm{mL}$ ，用盐酸水溶液调节溶液的的 $\mathrm{pH}$ 至7.4，加入水离子水定容至1000mL，最后高压蒸汽灭菌 $20\mathrm{min}$ 后室温密封保存待用。  

#### 4.2.10.3 菌体抗氧化酶活力测定<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

首先, 将 $20 \mathrm{mL}$ 马铃薯葡萄糖培养基均匀分装至 $50 \mathrm{mL}$ 三角瓶中, 采用直径为 $5 \mathrm{mm}$ 的无菌打孔器在培养的尖孢镰刀菌菌落边缘打孔, 获得 $5 \mathrm{mm}$ 的尖孢镰刀菌菌饼, 用接种环将菌饼接种到 $50 \mathrm{mL}$ 三角瓶中, $27 \pm 1^{\circ} \mathrm{C}$ 恒温摇床, 以 $100 \mathrm{r} / \mathrm{min}$ 的转速振荡黑暗培养 $2 \mathrm{~d}$ ; 然后, 将吡唑醚菌酯剂型配制成 $100 \mu \mathrm{g} / \mathrm{mL}$ 的透明母液, 设计 3 个系列浓度, 将配制好的母液加入到马铃薯葡萄糖培养基中摇匀, 使吡唑醚菌酯有效成分浓度为 $5.0$ 、20 和 $50 \mu \mathrm{g} / \mathrm{mL}$ , 并用等量的无菌水代替吡唑醚菌酯溶液作为对照组, 继续在 $27 \pm 1^{\circ} \mathrm{C}$ 的恒温摇床中以 $100 \mathrm{r} / \mathrm{min}$ 转速振荡黑暗培养 1、6、12 和 $24 \mathrm{~h}$ , 三角瓶中取出适量尖孢镰刀菌, 采用台式循环水式多用真空泵抽滤, 除去水分, 使用精密电子天平称重。加入适量 $4^{\circ} \mathrm{C}$ 预冷的 PBS(pH 7.4), 使尖孢镰刀菌重量 (g): PBS 体积 (mL) $= 1:99$ , 采用多样品组织研磨仪对菌体进行匀浆处理, 提前对组织研磨仪进行预冷处理, 得到 $1 \%$ 的尖孢镰刀菌匀浆液, 在 $4^{\circ} \mathrm{C}$ 的条件下, 采用高速冷冻离心机 $5000 \mathrm{rpm}$ 的转速离心 $10 \mathrm{~min}$ , 取上清待用。  

采用考马斯亮蓝测定匀浆液中可溶性总蛋白, 在波长为 $595 \mathrm{nm}$ , 无菌去离子水调零, 测得各个时间段、各个浓度下样品的吸光度值 (OD 值), 利用如下公式计算待测样本蛋白浓度:  

待测样本蛋白浓度 $(g / L) = \frac{\mathrm{测定OD值} - \mathrm{空白OD值}}{\mathrm{标准OD值} - \mathrm{空白OD值}} \times \mathrm{标准品浓度}(0.563g / L)$ (4- 4)  

采用超氧化物歧化酶试剂盒测定匀浆液中 SOD 含量, 在波长为 $550 \mathrm{nm}$ , 无菌去离子水调零, 测得各个时间段、各个浓度下样品的吸光度值 (OD 值), 利用如下公式计算待测样本 T- SOD 活力、CuZn- SOD 活力和 Mn- SOD 活力:  

$$T - SOD \text{活力} (U / mL)$$  

$\frac{\mathrm{对照OD值} - \mathrm{测量OD值}}{\mathrm{对照OD值}} \div 50 \% \times$ 反应体系的稀释倍数 $\times$ 样品测试前稀释倍数 (4- 5)  

$$\mathrm{CuZn} - \mathrm{SOD} \text{活力} (U / mL)$$  

$\frac{\mathrm{对照OD值} - \mathrm{测量OD值}}{\mathrm{对照OD值}} \div 50 \% \times$ 反应体系的稀释倍数 $\times$ 样品测试前稀释倍数 (4- 6)  

$$Mn - SOD \text{活力} (U / mL)$$  

$$= T - SOD \text{活力} - (CuZn - SOD \text{活力}) \quad (4-7)$$  

采用过氧化氢酶试剂盒测定匀浆液中 CAT 含量, 在波长为 $405 \mathrm{nm}$ , 无菌去离子水调零, 测得各个时间段、各个浓度下样品的吸光度值 (OD 值), 利用如下公式计算待测样本 CAT 活力:  

\[\begin{array}{r l} & {\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{\lambda~}\mathrm{~~\lambda~}\mathrm{

<--- Page Split --->

## 4.3 结果与分析  

#### 4.3.1 吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂制备工艺优化  

#### 4.3.1.1 表面活性剂的筛选  

本研究选取多种表面活性剂进行表面活性剂的筛选。从表4- 2实验结果可以看出，通过JFC单一表面活性剂制备的纳米水分散粒剂剂型进行稀释后呈沉降状态；通过乳化剂1601单一表面活性剂制备的纳米水分散粒剂剂型进行稀释后的平均粒径大于 $200 \mathrm{nm}$ ，且乳液呈乳白色状态；通过乳化剂700和SDBS单一表面活性剂制备的纳米水分散粒剂剂型进行稀释后的平均粒径在 $1 \mu \mathrm{m}$ 左右，PDI值大于0.3，且乳液呈微透明状态；通过乳化剂600单一表面活性剂制备的纳米水分散粒剂剂型进行稀释后的平均粒径在 $100 \mathrm{nm}$ 左右，PDI值小于0.3，且乳液呈透明状态；考虑到表面活性剂的协同作用，SDBS作为阴离子表面活性剂能够提供电荷增加颗粒间的静电排斥作用（Wang等，2009），农乳600作为非离子表面活性剂发生水化作用，在药物颗粒表面形成水化吸附层，降低颗粒间的范德华吸引力，同时，农乳600的芳香环和烷烃链的延伸可增强空间排斥力，阻止颗粒的聚集，提高颗粒的稳定性（Liang等，2008）。离子型和非离子型复配之后，主要是非离子的分子嵌插到离子分子之间，能够减少带电表面活性剂头基之间的静电斥力，胶团的电荷密度减少，更容易形成混合胶束，产生协同增效作用，CMC也随之降低（Muherei等，2009）。因此，选用非离子表面活性剂农乳600和阴离子表面活性剂SDBS进行复配优化工艺配方。  

表4-2单一表面活性剂对纳米水分散粒剂平均粒径、D90和PDI的影响  



表中数据为平均数 $\pm$ 标准差。根据邓肯多范围检验，数据后同一列不同字母（a、b、c、d）表示差异显著（ $P< 0.05$ 一  

#### 4.3.1.2 正交试验设计  

本研究以粒径和PDI为工艺考察指标，以药/表面活性剂（A）、乳化剂SDBS/乳化剂600（B）和载体（C）为考查变量，设置空列误差项（D），运用SPSS21.0软件进行四因素三水平 $\mathrm{L}_9(3^4)$ 空列正交试验设计，从直观分析表4- 3中各因素关于纳米颗粒粒径的极差项R可以看出，试验因素对吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂粒径影响程度为 $\mathrm{A} > \mathrm{B} > \mathrm{C}$ ，即药/表面活性剂（A）是最重要的影响因素，乳化剂SDBS/乳化剂600（B）是影响相对较次要的因素，载体（C）是影响最小的因素。以粒径作为工艺考察指标，粒径越小，纳米水分散粒剂的性能<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

越好，即对应的K值越小，根据各因素水平对应的平均值K可以推断，制备工艺方案为 $\mathrm {A}_{2}\mathrm {B}_{2}\mathrm {C}_{3}$ ，即药/表面活性剂的比为1:3，SDBS/乳化剂600的比为1:14和载体为乳糖时可以获得粒径较小的吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂。

表4-3吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂粒径结果直观分析

Table 4-3 Visual analysis of particle size results of pyraclostrobin nano-water dispersible granule



以粒径为因变量，表4-4对三个因素（不含空列项）作方差分析，以粒径作为工艺考察指标，A的显著值为0.002，B的显著值为0.008，在 $α=0.01$ 水平上，因素A和B均具有显著意义（ $\mathrm {P}<0.01$ )，C的显著值为0.046，在 $α=0.05$ 水平上具有显著意义（ $\mathrm {P}<0.05$ ）。此试验反应体系下药／表面活性剂和SDBS／乳化剂600对吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂影响极显著，载体的影响较显著，主要表现在纳米颗粒的粒径水平上。主要是苯甲酸钠的溶解度很低，稀释后易沉淀，长期贮藏试验表明，蔗糖更易吸收水分，不利于贮藏。

表4-4粒径方差分析

Table 4-4 Variance analysis of particle size

因变量：粒径



a: $\mathrm {R}^{2}=0.998$ （调整 $\mathrm {R}^{2}=0.993$ ）<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

从直观分析表4- 5中各因素关于纳米颗粒PDI的极差项R可以看出，试验因素对吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂粒径影响程度为 $\mathrm {B}>\mathrm {A}>\mathrm {C}$ ，即SDBS/乳化剂600（B）是最重要的影响因素，药/表面活性剂（A）是影响相对较次要的因素，载体（C）是影响最小的因素。以PDI作为工艺考察指标，PDI越小，纳米水分散粒剂的性能越好，即对应的K值越小，根据各因素水平对应的平均值K可以推断，选择合适的工艺方案为 $\mathrm {A}_{3}\mathrm {B}_{2}\mathrm {C}_{3}$ 。即药/表面活性剂的比为1:4，SDBS/乳化剂600的比为1:14和载体为乳糖时，可以获得PDI较小的吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂。考虑制备过程减少乳化剂的用量，可以选择药/表面活性剂的比例控制在1/3，即制备方案为 $\mathrm {A}_{2}\mathrm {B}_{2}\mathrm {C}_{3}$ ，这与以粒径作为工艺考察指标的结果相一致，说明吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂制备过程中粒径与PDI受各因素影响一致。  

在正交结果分析处理过程中，各因素间（A、B、C）的交互作用可以通过空白列（误差项）反映出来。本试验条件范围内，主因素之外的其余列（误差列）极差最小，因而可以初步判定各因素不存在显著的交互作用以及未考虑到的其他重要因素。  

表4-5吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂PDI结果直观分析  

  

以PDI为因变量，表4- 6对三个因素（不含空列项）作出了方差分析，以PDI作为工艺考察指标，B的显著值为0.045，在 $\alpha = 0.05$ 水平上均具有显著意义（ $\mathrm {P}< 0.05$ ），A的显著值为0.091和C的显著值为0.204，两者均大于0.05，A因素和C因素不具有显著性意义（ $\mathrm {P}>0.05$ ）。此试验反应体系下SDBS/乳化剂600对吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂制备影响显著，主要表现在纳米颗粒的PDI水平上。综合极差分析结果和方差分析结果，吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂的最佳工艺为： $\mathrm {A}_{2}\mathrm {B}_{2}\mathrm {C}_{3}$ ，药/表面活性剂比例为1:3，乳化剂SDBS/乳化剂600比例为1:14，载体为乳糖。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


表4-6PDI方差分析

Table 4-6 Variance analysis of PDI  



a： $\mathrm{R}^2 = 0.972$ （调整 $\mathrm{R}^2 = 0.890$ 一  

综上，吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂的最优工艺配方：首先，将吡唑醚菌酯溶于乙酸乙酯后，超声溶解形成澄清透明溶液A，然后逐滴加入表面活性剂，其中乳化剂SDBS/乳化剂600比例为1:14，形成均相混合物B，最后，将溶液B滴加在乳糖载体中充分搅拌均匀，干燥后得到吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂，其中，纳米颗粒的粒径和PDI分别为 $20.0\pm 0.5 \mathrm{nm}$ 和 $0.225\pm 0.006$ 。  

#### 4.3.2 纳米水分散粒剂粒径、Zeta电位及形貌表征  

本研究通过动态光散射激光粒度仪对纳米水分散粒剂的粒径进行测定，图4- 1a是纳米颗粒在溶液状态下的复合粒子粒径，即水合粒径，包括纳米颗粒的核及其膨胀的胶团，粒径大小为 $20.0\pm 0.5 \mathrm{nm}$ ，PDI为 $0.225\pm 0.006$ ；通过扫描电子显微镜对纳米粒子的外貌形态进行观测，如图4- 1b扫描电镜的观测结果，制备的纳米水分散粒剂纳米粒子呈规则的圆球形，且均匀分散；通过扫描电镜的纳米粒子粒径大小进行统计分析，如图4- 1c所示，纳米粒子的实际粒径为 $15 \mathrm{nm}$ ，小于动态光散射激光粒度仪测得的水合粒径（Zhou等，2012）；通过动态光散射激光粒度仪对纳米水分散粒剂的Zeta电位测定，用来表征胶体分散体系稳定性，如图4- 2所示，纳米水分散粒剂分散体系的Zeta电位值为 $- 29.3 \mathrm{mV}$ ，Zeta电位的正负与体系中含有阴离子表面活性剂有关，分散粒子越小，Zeta电位的绝对值越高，分散体系越稳定，纳米水分散粒剂分散体系的Zeta电位绝对值在 $30 \mathrm{mV}$ 左右意味分散体系是稳定的（刘明，2010；Gittings等，1998）。综上，吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂的分散液呈现单分散体系的特点，且粒径小且分散均一，提高了难溶性药物的分散性能、溶出速率和渗透比率，提高农药使用率。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图4-1吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂的粒径分布和形貌表征</center>  

（a）动态光散射粒径分布图（b）扫描电镜粒径分布图（c）扫描电镜粒径统计图  

Fig. 4- 1 The particle size distribution and morphology characterization of pyraclostrobin nano- water dispersible granule (a) Particle size distribution measured by DLS (b) Particle size distribution measured by SEM (c) Particle size counted by SEM  

<center>图4-2吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂的Zeta电位</center>  

Fig. 4- 2 The Zeta potential of the pyraclostrobin nano- water dispersible granule  

#### 4.3.3 纳米水分散粒剂润湿性能分析  

#### 4.3.3.1 亲疏水叶面接触角分析  

本研究为了考察吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂的润湿性能，通过对制备的纳米水分散粒剂在亲水性叶片（黄瓜）和疏水性叶片（甘蓝）上的接触角进行评价。如图4- 3所示，去离子水在黄瓜叶面的接触角为 $94.6 \pm 1.1^{\circ}$ ，吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂和传统水分散粒剂的稀释液（ $0.1\%$ ，w/w）在黄瓜叶面的接触角分别为 $49.9 \pm 0.9^{\circ}$ 和 $64.3 \pm 1.2^{\circ}$ ；甘蓝叶片表面具有蜡质层，疏水性强，所以三种剂型在叶片上的接触角比在黄瓜叶片上的接触角大，去离子水在甘蓝叶面的接触角为 $118.2 \pm 1.3^{\circ}$ ，吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂和传统水分散粒剂的稀释液（ $0.1\%$ ，w/w）在甘蓝叶面的接触角分别为 $71.2 \pm 1.0^{\circ}$ 和 $94.1 \pm 1.7^{\circ}$ 。同等条件下，固体纳米剂型稀释液的液滴更加扁平，接触角小，液体在靶标作物表面铺展性能越好，润湿效果越好。图4- 4结果显示，SPSS 21.0单因素方差分析，纳米水分散粒剂比其他传统剂型分别在黄瓜叶片和甘蓝叶片上的接触角要小，且存在极显著性差异，颗粒尺寸的减小不仅增加溶<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

液的饱和溶解度和溶解速率（Huang 等，2013），也增加了粒子与叶片的接触面积，即通过自乳化- 载体固化法制备的纳米水分散粒剂更易在叶片表面扩散和润湿，降低药物在喷施过程中的浓度差异，增加施药效果（Prakash 等，2014；Yamada 等，1999）。  

<center>图4-3 吡唑醚菌酯剂型在黄瓜和甘蓝叶片的接触角</center>  

Fig. 4- 3 Contact angles image of different pyraclostrobin formulations on cucumber leaves and brassica oleracea  

<center>图4-4 吡唑醚菌酯剂型在黄瓜和甘蓝叶片的接触角相关性分析</center>  

Fig. 4- 4 Correlation analysis of contact angles of different pyraclostrobin formulations on cucumber and brassica oleracea leaves (one- way ANOVA, $^{**}P< 0.01$ )  

#### 4.3.3.2 亲疏水叶面滞留量分析  

本研究为了考察吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂的润湿性能，通过对制备的纳米水分散粒剂在亲水性叶片（黄瓜）和疏水性叶片（甘蓝）上的吸附和粘附能力进行评价，即通过滞留量进行表征。如图4- 5所示，去离子水和WDG在黄瓜叶片上的滞留量为 $14.12\pm 0.20\mathrm{mg / cm}^2$ 和 $38.60\pm 0.61\mathrm{mg / cm}^2$ ，吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂在黄瓜叶片上的滞留量分别为 $47.38\pm 1.21$ ，约为传统水分散粒剂的1.2倍。甘蓝叶片表面的蜡质层结构使甘蓝叶片的疏水性明显强于黄瓜叶片，因此甘蓝叶片上的接触角也比黄瓜叶片上的接触角大，去离子水和WDG在甘蓝叶片上的滞留量分别为 $22.30\pm 0.61$ 和 $27.02\pm 0.32\mathrm{mg / cm}^2$ 。吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂在甘蓝叶片的滞留量为 $33.43\pm 1.00\mathrm{mg / cm}^2$ ，约为传统水分散粒剂的1.2倍。图4- 5结果<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

显示，SPSS 21.0 单因素方差分析，纳米水分散粒剂比传统水分散粒剂分别在黄瓜叶片和甘蓝叶片上的接触角要小，且存在极显著性差异，即纳米水分散粒剂制备过程中添加表面活性剂，增加其润湿性和分散性，在单位面积叶片上的吸附和粘附能力增强（Ward 等，1988；Zhu 等，2015）；药物颗粒纳米化后，粒子粒径尺寸明显减小，单位面积载药粒子数增加，颗粒与叶面的接触面积也增加，增强药液在叶片表面的铺展和润湿作用，增加与害虫表面的接触面积，增强与靶标部位的相互作用，提高药物的杀虫防治效果（Sachin 等，2014）。  

<center>图4-5 吡唑醚菌酯剂型在黄瓜和甘蓝叶片的滞留量相关性分析</center>  

Fig. 4- 5 Correlation analysis of retention of different pyraclostrobin formulations on cucumber and brassica  

oleracea leaves (one- way ANOVA, $^{**}P< 0.01$ )  

#### 4.3.4 纳米水分散粒剂稳定性能分析  

#### 4.3.4.1 悬浮率分析  

本研究为了考察固体剂型再分散性能和悬浮液的动力学稳定性，对制备的纳米水分散粒剂进行悬浮率测定。如图4- 6所示，传统水分散粒剂WDG的悬浮率分别为 $93.4\%$ ，制备的吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂的悬浮率为 $99.7\%$ ，明显高于传统固体剂型，其动力学稳定性优于传统剂型。良好的悬浮性能的主要原因是溶液的悬浮性能与颗粒的大小成反比，布朗运动随粒径减小变得更加剧烈，加快了粒子的分散，表面活性剂也能够显著提高农药的溶出性能和分散性能，同时，乳糖具有良好的溶解性，保证固体制剂充分溶解分散且不析出。  

<center>图4-6 吡唑醚菌酯剂型悬浮率分析</center>  

Fig. 4- 6 Analysis of suspensibility of different pyraclostrobin formulations<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

#### 4.3.4.2 物理稳定性分析  

本研究为了考察纳米水分散粒剂的物理稳定性，在 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存7d和 $54^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存14d的纳米水分散粒剂样品测定其平均粒径和PDI，并对其外观形貌进行表征。如图4- 7所示，纳米水分散粒剂在 $54^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存14d后，粒子平均粒径由 $20.0\pm 0.5\mathrm{nm}$ 增加到 $58.5\pm 0.7\mathrm{nm}$ ，PDI仍在0.300以下，粒径分布较为均一；图4- 8c是对扫描电镜的纳米粒子的粒径大小进行统计分析，可以得到纳米粒子的实际粒径为 $38.0\mathrm{nm}$ ，小于图4- 8a动态光散射的水合粒径，主要是因为水合粒径是纳米颗粒在溶液状态下的复合粒子粒径，包括纳米颗粒的核及其膨胀的胶团，而扫描电子显微镜是干燥状态下的真实粒径；从图4- 8b扫描电镜的结果可以看出，热储后的纳米水分散粒剂纳米粒子具有一定的聚集现象，且分散相对均匀（Guo等，2013；Texter等，2001）。纳米水分散粒剂在较高的贮存温度下，药物有效成分的粒子布朗运动加剧，小颗粒碰撞粘附在一起，导致颗粒粒径的增大，这也是粒子聚集和粒径增大的主要原因（姚瑛，2014；Ely等，2014；Madras等，2003）。在适当的乳化剂浓度下，粒子粒径增长速度比较缓慢，乳化剂分子包覆在纳米颗粒的表面，可以屏蔽内部化合物，降低粒子的自由能，降低界面张力。此外，农乳600的芳香环和烷烃链结构能够提供空间位阻作用，阻止粒子间的聚集，阻止晶体的生长，因此，粒子粒径尺寸变化不大（Shete等，2014；Yue等，2013）。同时，热储后纳米水分散粒剂样品兑水稀释后仍为澄清透明的液体，即溶液是均一、稳定、透明的分散体系。  

<center>图4-7吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂 $54^{\circ}\mathrm{C}$ 贮存条件下的平均粒径和PDI Fig.4-7 The mean particle size and PDI of pyraclostrobin solid nanodispersion at $54^{\circ}\mathrm{C}$ </center><｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图4-8吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂 $54^{\circ}C$ 热储14d的粒径分布和形貌表征</center>  

（a）动态光散射粒径分布图（b）扫描电镜粒径分布图（c）扫描电镜粒径统计图  

Fig. 4- 8 The particle size distribution and morphology characterization of pyraclostrobin solid nanodispersion at $54^{\circ}C$ for 14 days (a) Particle size distribution measured by DLS (b) Particle size distribution measured by SEM (c) Particle size counted by SEM  

从图4- 9可以看出，纳米水分散粒剂在 $0^{\circ}C$ 贮存7d后，粒子平均粒径由 $20.0\pm 0.5 \mathrm{nm}$ 增加到 $50.1\pm 0.5 \mathrm{nm}$ ，PDI保持在0.3以下，粒径分布较为均一；图4- 10c是对扫描电镜的纳米粒子的粒径大小进行统计分析，可以得到纳米粒子的实际粒径为 $36.0 \mathrm{nm}$ ，比图4- 10a动态光散射的水合粒径小，主要是因为水合粒径是纳米颗粒在溶液状态下的复合粒子粒径，包括纳米颗粒的核及其膨胀的胶团，而扫描电子显微镜是干燥状态下的真实粒径；从图4- 10b扫描电镜的结果可以看出，冷藏后的纳米水分散粒剂纳米粒子稍有聚集，且分散较均匀。贮存温度低，粒子的布朗运动减弱，粒子间的聚集程度降低，粒子粒径尺寸变化幅度小（Hiroyuki等，2009）。综上，通过对纳米水分散粒剂进行 $14 \mathrm{d}$ 热储实验（ $54^{\circ}C$ ）和 $7 \mathrm{d}$ 冷藏实验（ $0^{\circ}C$ ）可以看出，通过自乳化- 载体固化法制备的纳米水分散粒剂具有良好的物理稳定性。  

<center>图4-9吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂 $0^{\circ}C$ 贮存条件下的平均粒径和PDI</center>  

Fig. 4- 9 The mean particle size and PDI of pyraclostrobin solid nanodispersion at $0^{\circ}C$ storage condition<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图4-10吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂 $0^{\circ}C$ 冷藏7d的粒径分布和形貌表征</center>  

（a）动态光散射粒径分布图（b）扫描电镜粒径分布图（c）扫描电镜粒径统计图  

Fig. 4- 10 The particle size distribution and morphology characterization of pyraclostrobin solid nanodispersion at $0^{\circ}C$ for 7days (a) Particle size distribution measured by DLS (b) Particle size distribution measured by SEM (c)  

Particle size counted by SEM  

#### 4.3.4.3 化学稳定性分析  

本研究为了考察吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂的化学稳定性，对 $0^{\circ}C$ 贮存7d、 $25^{\circ}C$ 贮存 $14\mathrm{d}$ 和 $54^{\circ}C$ 贮存14d后的纳米水分散粒剂样品测定有效成分含量，对吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂的分解率进行评估。如图4- 11所示，在 $10\sim 200\mu \mathrm{g / mL}$ 范围内，对吡唑醚菌酯标准样品做标准曲线，回归方程为： $\mathrm{y} = 57.0768\mathrm{x} + 182.720(\mathrm{R}^2 = 0.9993)$ 。根据回归方程计算 $0^{\circ}C$ 贮存7d后纳米水分散粒剂的分解率为 $0.05\%$ ， $25^{\circ}C$ 贮存14d后纳米水分散粒剂的分解率为 $0.10\%$ ， $54^{\circ}C$ 贮存14d后纳米水分散粒剂的分解率为 $0.16\%$ ，分解率均在 $5\%$ 标准以下（如图4- 12），表明制备的吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂具有良好的化学稳定性。  

<center>图4-11吡唑醚菌酯标准曲线</center>  

<center>Fig. 4-11 The standard curve of pyraclostrobin</center><｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图4-12吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂不同贮存条件下的降解率</center>  

Fig. 4- 12 Degradation rate of pyraclostrobin solid nanodispersion under different storage conditions  

#### 4.3.5 纳米水分散粒剂抗真菌活性分析  

本研究采用生长抑制法测量黑暗培养4d后的菌落直径（郝宏燕，2015；梁宏杰，2015；Kaneko等，2009）。结果如图4- 13所示，其中吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂处理组的菌丝直径明显小于水分散粒剂处理组、原药处理组和对照组。以有效浓度为 $10\mu \mathrm{g / mL}$ 的培养基为例，在 $27\pm 1^{\circ}\mathrm{C}$ 黑暗培养2d条件，其中对照组中未添加吡唑醚菌酯的尖孢镰刀菌菌落直径为 $74.75\mathrm{mm}$ ，原药、水分散粒剂和纳米水分散粒剂实验组中央孢镰刀菌菌落直径分别为44.5mm、 $34.75\mathrm{mm}$ 和 $26.5\mathrm{mm}$ ，其中固体分散体实验组中菌落直径最小，明显小于传统水分散粒剂。毒力回归分析如表4- 7所示，纳米水分散粒剂、水分散粒径和原药的半数效应浓度分别是0.743、3.413和 $26.397\mu \mathrm{g / mL}$ ，纳米水分散粒剂实验组的毒力效应是水分散粒剂实验组的4.5倍，即纳米水分散粒剂对尖孢镰刀菌的抑制作用强于传统的水分散粒剂（Patel等，2011）。由于，吡唑醚菌酯是线粒体呼吸作用抑制剂，能够阻断细胞色素b和c1之间电子的传递，最终吡唑醚菌酯线粒体不能产生能量（ATP），药物颗粒纳米化后减小了颗粒粒径，增加了颗粒的比表面积，增加了载药粒子粘附，药物有效成分可以更容易穿透细胞和作用于靶标部位（Barlett等，2002；Ji等，2014）。  

表4-7吡唑醚菌酯制剂对尖孢镰刀菌室内毒力测定  



\\*EC50：半致死浓度<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图4-13吡唑醚菌酯制剂对尖孢镰刀菌的抑菌效果</center>  

（a）纳米水分散粒剂（b）传统水分散粒剂（c）原药（d）空白对照组  

Fig. 4- 13 Antifungal effect of pyraclostrobin formulations on Fusarium oxysporum  

(a) nano-water dispersible granule (b) water dispersible granule (c) raw pyraclostrobin (d) control  

#### 4.3.6 纳米水分散粒剂活性氧分析  

#### 4.3.6.1 活性氧定量分析  

本研究采用荧光分光光度计对吡唑醚菌酯- 尖孢镰刀菌活性氧做定量分析。荧光光谱定量分析结果如图4- 14所示，在正常的菌体代谢过程中会产生少量活性氧，随着吡唑醚菌酯药物浓度从 $1\mu \mathrm{g / mL}$ 升高到 $20\mu \mathrm{g / mL}$ 的过程中，尖孢镰刀菌菌体内活性氧也随之增加，即吡唑醚菌酯对菌体的损害更大，在一定范围内活性氧与药物浓度呈正相关，药物浓度越高，菌体内活性氧水平更高，菌体受损更为严重。当吡唑醚菌酯含量为 $50\mu \mathrm{g / mL}$ 时，荧光强度呈现下降趋势，可能是因为载体材料乳糖作为真菌提供了碳源，削弱了吡唑醚菌酯的杀菌作用，在抗氧化酶作用下，活性氧被清除，因此，吡唑醚菌酯浓度为 $20\mu \mathrm{g / mL}$ 时，杀菌活性最高。此外，从浓度曲线可以看出，在 $1 - 50\mu \mathrm{g / mL}$ 的浓度范围内，相比水分散粒剂处理组，经纳米水分散粒剂处理的尖孢镰刀菌菌体内活性氧水平更高，菌体氧化受损更为严重，具有更高的杀菌作用，主要是纳米水分散粒剂具有更好的水溶性和分散性，且吡唑醚菌酯纳米颗粒更容易到达作用靶标，破坏菌体细胞，产生更多的活性氧，产生更强的荧光强度（Sun等，2016）。  

<center>图4-14不同浓度梯度下吡唑醚菌酯剂型对尖孢镰刀菌菌体内荧光定量分析</center>  

（a）传统水分散粒剂处理后尖孢镰刀菌菌体内荧光强度分析（b）纳米水分散粒剂处理后尖孢镰刀菌菌体<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 内荧光强度分析  

Fig. 4- 14 Fluorescence intensity of pyraclostrobin formulations on Fusarium oxysporum under different concentration gradient (a) fluorescence intensity of Fusarium oxysporum after treatment with WDG (b) fluorescence intensity of Fusarium oxysporum after treatment with nano- water dispersible granule  

#### 4.3.6.2 活性氧荧光强度分析  

本研究采用荧光倒置显微镜对吡唑醚菌酯- 尖孢镰刀菌活性氧对应的荧光强度分析。如图4- 15a和4- 15b所示，采用吡唑醚菌酯制剂对尖孢镰刀菌处理后，菌体内荧光强度增强，即吡唑醚菌酯处理后菌体内活性氧水平提高，超过菌体的抗氧化能力，从而导致菌体损伤；；如图4- 15c所示，对照处理组中，尖孢镰刀菌细胞代谢产生少量的活性氧，因此菌体内的荧光强度很弱；吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂处理组的荧光强度明显高于水分散粒剂处理组，主要是药物颗粒纳米化后能够更容易进入靶标部位，对尖孢镰刀菌产生更严重的氧化损伤，菌体内活性氧水平升高，菌体内荧光强度提高（Murphy，2009；Zhang等，2015）。  

<center>图4-15吡唑醚菌酯剂型处理后尖孢镰刀菌菌体内活性氧荧光倒置显微成像</center>  

（a）纳米水分散粒剂（b）传统水分散粒剂（c）对照组；（i）明场（ii）暗场（iii）叠加Fig. 4-15 Fluorescence microscopy images of Fusarium oxysporum treated with pyraclostrobin formulations(a) nano- water dispersible granule (b) water dispersible granule (c) control (i) bright- field (ii) fluorescence- field(iii) overlay<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

#### 4.3.7 纳米水分散粒剂抑菌机理分析  

本研究采用紫外可见分光光度计测得菌体内可溶性蛋白。吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂和传统水分散粒剂，使其有效成分- 吡唑醚菌酯终浓度为 $5\mu \mathrm{g / mL}$ （低剂量组）、 $20\mu \mathrm{g / mL}$ （中剂量组）和 $50\mu \mathrm{g / mL}$ （高剂量组），分别与尖孢镰刀菌孵育 $24\mathrm{h}$ ，如图4- 16所示，孵育 $24\mathrm{h}$ 后，不同浓度梯度下尖孢镰刀菌菌体内可溶性蛋白浓度都显著下降，主要是氧化损伤影响真菌体内蛋白质的表达，与水分散粒剂对照组相比，纳米水分散粒剂实验组可溶性蛋白含量下降更为明显；当吡唑醚菌酯的浓度为 $20\mu \mathrm{g / mL}$ 时，各个剂型处理的尖孢镰刀菌菌体内蛋白质含量下降最为明显。  

<center>图4-16不同浓度下吡唑醚菌酯剂型对尖孢镰刀菌菌体内可溶性蛋白含量影响</center>  

Fig. 4- 16 Effects of pyraclostrobin formulations on total protein of Fusarium oxysporum under different concentration gradient (a) $5\mu \mathrm{g / mL}$ (b) $20\mu \mathrm{g / mL}$ (c) $50\mu \mathrm{g / mL}$  

本研究采用紫外可见分光光度计测得菌体内总SOD和Mn- SOD活性水平。吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂和传统水分散粒剂作为实验组，使其有效成分- 吡唑醚菌酯终浓度为 $5\mu \mathrm{g / mL}$ （低剂量组）、 $20\mu \mathrm{g / mL}$ （中剂量组）和 $50\mu \mathrm{g / mL}$ （高剂量组），分别与尖孢镰刀菌孵育 $24\mathrm{h}$ ，如图4- 17和图4- 18所示，随着孵育时间的延长，不同浓度梯度下尖孢镰刀菌菌体内总SOD和Mn- SOD活性水平都随之下降，其中，中浓度（ $20\mu \mathrm{g / mL}$ ）处理组，总SOD和Mn- SOD活性水平下降幅度最大。SOD是机体中重要的抗氧化酶，是清除超氧自由基和保护机体免受氧化损伤最重要的物质，菌体内总SOD主要来源于胞浆中的CuZn- SOD，菌体内Mn- SOD主要来源于线粒体的SOD，因为吡唑醚菌酯是线粒体呼吸抑制剂，阻断线粒体能量的产生，进而损伤菌体，降低菌体内抗氧化酶活性水平，Mn- SOD的下降更为明显（Choi等，1997；Kaneko等，2009；Wang等，1989）；吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂处理组比水分散粒剂处理组对尖孢镰刀菌菌体内抗氧化酶系统损伤更大，总SOD和Mn- SOD活性水平更低，主要是药物颗粒粒径大小均一，平均粒径在 $20\mathrm{nm}$ 左右，具有较大的比表面积，增加了与靶标生物的接触机会，增加菌体内活性组分的吸收和积累，提高杀菌活性（Li等，2012）。其次，纳米水分散粒剂具有较好的水溶性、分散性和渗透性，加快了药物的分散、传导（Kwok等，2014）。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图4-17不同浓度下吡唑醚菌酯对尖孢镰刀菌菌体内总SOD酶活性影响</center>  

Fig. 4- 17 Effects of pyraclostrobin formulations on SOD of Fusarium oxysporum under different concentration  

<center>图4-18不同浓度下吡唑醚菌酯对尖孢镰刀菌菌体内Mn-SOD酶活性影响</center>  

Fig. 4- 18 Effects of pyraclostrobin formulations on Mn- SOD of Fusarium oxysporum under different  

concentration gradient (a) $5\mu \mathrm{g / mL}$ (b) $20\mu \mathrm{g / mL}$ (c) $50\mu \mathrm{g / mL}$  

本研究采用紫外可见分光光度计测得菌体内CAT活性水平。吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂和传统水分散粒剂作为实验组，使其有效成分- 吡唑醚菌酯终浓度为 $5\mu \mathrm{g / mL}$ （低剂量组）、 $20\mu \mathrm{g / mL}$ （中剂量组）和 $50\mu \mathrm{g / mL}$ （高剂量组），分别与尖孢镰刀菌孵育 $24\mathrm{h}$ ，如图4- 19所示，孵育 $24\mathrm{h}$ 后，不同浓度梯度下尖孢镰刀菌菌体内CAT活性水平都显著下降，中浓度（ $20\mu \mathrm{g / mL}$ ）处理组CAT活性水平分别是是低浓度处理组和高浓度处理组的0.38倍和0.48倍，过氧化氢酶CAT主要用于菌体内过氧化氢产物的清除，即菌体内抗氧化酶系统受损更为严重，抗氧化酶的活性受到抑制（Mittler，2002）。 $50\mu \mathrm{g / mL}$ 处理组CAT活性水平低于 $20\mu \mathrm{g / mL}$ 处理组，其主要原因是载体为真菌的生长提供了营养物质，减轻了菌体的损伤。孵育 $24\mathrm{h}$ 后，吡唑醚菌酯水分散粒剂中浓度（ $20\mu \mathrm{g / mL}$ ）处理组的CAT活性水平是纳米水分散粒剂中浓度处理组的1.4倍，纳米水分散粒剂对真菌线粒体的损伤更为严重。  

<center>图4-19不同浓度下吡唑醚菌酯对尖孢镰刀菌菌体内CAT酶活性影响</center>  

Fig. 4- 19 Effects of pyraclostrobin formulations on CAT of Fusarium oxysporum under different concentration  

$$\mathrm{gradient(a)5\mu g / mL(b)20\mu g / mL(c)50\mu g / mL}$$<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

综上，吡唑醚菌酯对 SOD 和 CAT 活性水平的影响与菌体内 ROS 相对应，即吡唑醚菌酯通过抑制线粒体的呼吸作用，阻断能量的产生，进而使菌体受激，菌体内产生过量的活性氧，氧化程度超过细胞对氧化物的清除，氧化系统和抗氧化系统失衡，抗氧化酶（T- SOD、Mn- SOD 和 CAT）活性水平降低，导致菌体受损。吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂相对于水分散粒剂，对尖孢镰刀菌的氧化损伤更为严重，药物颗粒纳米化提高了粒子的比表面积、渗透性和溶解速率，且大小均一的纳米粒子可以快速作用于生物靶标，增加真菌对药物活性组分的吸收和积累（Yoshinaga 等，2005；Yao 等，2015）。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

### 4.4 讨论  

本实验针对低熔点难溶性农药- 吡唑醚菌酯，通过正交试验设计，选取非离子表面活性剂农乳600和阴离子表面活性剂SDBS复配作为乳化剂配方，控制药/表面活性剂比例为1:3，选用水溶性强的乳糖载体，通过自乳化- 载体固化法制备了吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂，粒径控制在 $100\mathrm{nm}$ 以下，增加了药物粒子的比表面积，有利于提高药物粒子的比表面积和对靶接触面积，促进对靶沉积和剂量转移过程，提高难溶性药物在作物和害虫表面的滞留、粘附和沉积性能，增加真菌对药物活性组分的吸收和积累，增强防治效果。  

本实验采用的聚氧乙烯醚类非离子分散剂具有良好的润湿、乳化作用，有助于改善纳米水分散粒剂润湿性能和分散性能，阴离子表面活性剂具有良好的表面活性，亲水性强。非离子表面活性剂和阴离子表面活性剂复配能够减少带电表面活性剂头基之间的静电斥力，胶团电荷密度减少，更容易形成混合胶束，产生协同增效作用，CMC也随之降低，增强了润湿性能和分散性能。  

本实验通过非离子表面活性剂和阴离子表面活性剂复配的协同作用提高药物粒子的稳定性，SDBS作为阴离子表面活性剂能够提供电荷增加颗粒间的静电排斥作用，农乳600作为非离子表面活性剂发生水化作用，在药物颗粒表面形成水化吸附层，降低颗粒间的范德华吸引力，同时，农乳600的芳香环和烷烃链的延伸可增强空间排斥力，阻止颗粒的聚集，提高药物颗粒的稳定性。  

### 4.5 本章小结  

本章研究通过自乳化- 载体固化法制备了吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂。以粒径和PDI作为考察指标，以药/表面活性剂（A）、乳化剂SDBS/乳化剂600（B）和载体（C）为考查变量，设置空列误差项（D），进行四因素三水平 $\mathrm{L}_9(3^4)$ 空列正交试验设计优化工艺配方，进行对纳米载药系统进行形貌表征、缓释性能、润湿性能、稳定性能和杀菌活性验证与分析，实验结果如下：  

（1）本实验通过四因素三水平 $\mathrm{L}_9(3^4)$ 空列正交试验优化制剂配方。以粒径为工艺考察指标，根据根据各因素关于纳米颗粒粒径的极差项R对比分析，药/表面活性剂（A）是最重要的影响因素，乳化剂SDBS/乳化剂600（B）是影响相对较次要的因素，载体（C）是影响最小的因素；根据各因素水平对应的平均值K对比分析，考虑减少乳化剂用量因素，药/表面活性剂的比为1:3，SDBS/乳化剂600的比为1:14和载体为乳糖时，粒径效果最好；根据三因素（不含空列项）方差分析结果，药/表面活性剂和SDBS/乳化剂600对吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂影响极显著，载体的影响较显著。  

以PDI为工艺考察指标，根据各因素关于纳米颗粒PDI的极差项R对比分析，SDBS/乳化剂600（B）是最重要的影响因素，药/表面活性剂（A）是影响相对较次要的因素，载体（C）是影响最小的因素；根据各因素水平对应的平均值K对比分析，考虑制备过程减少乳化剂的用量，药/表面活性剂的比为1:3，SDBS/乳化剂600的比为1:14和载体为乳糖时，PDI值最小；根据三因素（不含空列项）方差分析结果，SDBS/乳化剂600对吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂制备影响显著，药/表面活性剂和载体无显著性影响。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

（2）本实验选用非离子表面活性剂农乳600和阴离子表面活性剂SDBS复配作为最优表面活性剂配方，SDBS/农乳600比例控制在1/14，药/表面活性剂的比例控制在1/3，载体为乳糖，通过自乳化-载体固化法制备的吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂的平均水合粒径为 $20.0\mathrm{nm}$ ，PDI为0.225；通过动态光散射粒度仪测得Zeta电位为-29.3，分散体系相对稳定；通过扫描电子显微镜测得纳米粒子实际粒径大小为 $15\mathrm{nm}$ ，小于动态光散射激光粒度仪测得的水合粒径；电镜结果显示纳米粒子为大小均一、形状规则的圆球形颗粒，且分散比较均匀。  

（3）本实验以亲水性叶片（黄瓜）和疏水性叶片（甘蓝）作为实验对象，相比传统水分散粒剂，吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂与叶面的铺展性能更好，呈现更小接触角，表现出较好的润湿性能，更易与植物叶片发生浸润作用；吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂相比传统固体剂型在叶面的滞留性能更强，增加了纳米粒子在叶片和靶标害虫的粘附作用。  

（4）本实验测定吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂的悬浮率高达 $99.7\%$ ，明显高于传统固体制型，表明药物粒子溶解性能和分散性能更强。纳米水分散粒剂样品经 $54^{\circ}C$ 贮存14d后平均水合粒径增加至 $58.5\pm 0.7\mathrm{nm}$ ，PDI仍在0.3以下，粒径分布较为均一。通过扫描电子显微镜测得纳米粒子粒径大小进行统计分析，实际粒径为 $38\mathrm{nm}$ ，比动态光散射的水合粒径小，纳米粒子分散较均匀。纳米水分散粒剂在乳化剂的作用下，粒径增加缓慢，粒径尺寸变化不大。纳米水分散粒剂样品经 $0^{\circ}C$ 贮存7d后平均水合粒径增加至 $50.1\pm 0.5\mathrm{nm}$ ，PDI保持在0.3以下。通过扫描电子显微镜测得纳米粒子粒径大小进行统计分析，实际粒径为 $36.0\mathrm{nm}$ ，比动态光散射的水合粒径小，纳米粒子均匀分散。纳米水分散粒剂在低温（ $0^{\circ}C$ ）的条件下性能稳定，布朗运动减弱，粒子聚集程度降低，粒径尺寸变化幅度小。综上，纳米水分散粒剂在热储和冷藏实验呈现良好的物理稳定性。  

药含量测定实验表明： $0^{\circ}C$ 贮存7d后纳米水分散粒剂的分解率为 $0.05\%$ ， $25^{\circ}C$ 贮存14d后纳米水分散粒剂的分解率为 $0.10\%$ ， $54^{\circ}C$ 贮存14d后纳米水分散粒剂的分解率为 $0.16\%$ ，分解率均在 $5\%$ 标准以下。  

（5）本实验测定纳米水分散粒剂实验组尖孢镰刀菌菌落直径为 $26.5\mathrm{mm}$ ，明显小于传统的水分散粒剂实验组的菌落直径，经毒力回归分析，纳米水分散粒剂实验组的毒力效应是水分散粒剂实验组的4.5倍，药物颗粒纳米化后减小了颗粒粒径，增加了颗粒的比表面积，增加了载药粒子粘附，药物有效成分可以更容易穿透细胞和作用于靶标部位。  

（6）本实验测定尖孢镰刀菌菌体内的活性氧水平分析其抑菌活性。在 $1\sim 20\mu \mathrm{g / mL}$ 的浓度范围内，随吡唑醚菌酯药物浓度的提高，菌体内活性氧随之增加，超过菌体的抗氧化能力，从而导致菌体受损，且活性氧水平与药物浓度呈正相关；相对于水分散粒剂处理组，纳米水分散粒剂处理的尖孢镰刀菌菌体内荧光强度更强，活性氧水平更高，菌体氧化受损更为严重，表明纳米水分散粒剂具有更高的抑菌活性。  

（7）本实验测定尖孢镰刀菌菌体内抗氧化酶活性水平分析研究抑菌机理。不同浓度梯度的吡唑醚菌酯分别与尖孢镰刀菌孵育 $24\mathrm{h}$ 后，菌体内可溶性蛋白含量、超氧化物歧化酶SOD和过氧化氢酶CAT活性水平都随之下降，吡唑醚菌酯抑制菌体内线粒体的呼吸作用，阻断细胞能量的产生，随着孵育时间的延长，菌体内活性氧水平超过细胞对氧化物的清除，氧化系统和抗氧化系统失衡，菌体的氧化受损越发严重；中浓度（ $20\mu \mathrm{g / mL}$ ）处理组尖孢镰刀菌菌体内T-SOD、Mn-SOD和CAT活性水平都显著降低，并且低于低浓度（ $5\mu \mathrm{g / mL}$ ）处理组<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

和高浓度（ $50\mu \mathrm{g / mL}$ ）处理组，随吡唑醚菌酯浓度的增加，菌体受激严重，菌体内的抗氧化系统破坏，菌体受损更为严重，高浓度处理组载体材料为真菌生长提供了营养物质，减轻了菌体的损伤；相比水分散粒处理组，纳米水分散粒剂处理组尖孢镰刀菌菌体内T- SOD、Mn- SOD和CAT活性水平相对较低，菌体内氧化程度超过了其抗氧化能力，导致菌体组织损伤。  

吡唑醚菌酯对尖孢镰刀菌菌体内T- SOD、Mn- SOD和CAT活性水平的影响与菌体内ROS相对应，菌体受激导致菌体内活性氧产生增多，菌体内氧化系统和抗氧化系统失衡，菌体受损，抗氧化酶（T- SOD、Mn- SOD和CAT）活性水平降低。纳米水分散粒剂的杀菌效果强于水分散粒剂，纳米水分散粒剂具有较好的水溶性、分散性和渗透性，加快了药物的分散、传导；纳米水分散粒剂药物颗粒粒径大小均一，平均粒径在 $20\mathrm{nm}$ 左右，提高了粒子的比表面积、渗透性和溶解速率，且大小均一的纳米粒子可以快速作用于生物靶标，增加真菌对药物活性组分的吸收和积累。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 第五章 全文结论与展望  

### 5.1 本文结论  

本研究以两种低熔点、难溶性农药功夫菊酯和吡唑醚菌酯为代表性化合物，分别通过熔融- 剪切乳化技术和自乳化- 载体固化技术制备了水基化纳米农药新剂型。分别对水基化纳米农药新剂型的工艺配方、形貌特征、润湿性能、稳定性能和室内生物活性进行评价和分析，初步阐明了提升纳米农药剂型水基化效应的关键影响因子和调控方法，为纳米农药的发展提供了必要的理论支撑。具体内容如下：  

1. 通过熔融-剪切乳化法制备功夫菊酯纳米悬浮剂。本研究针对功夫菊酯低熔点的特性，选取乳化剂700作为最优表面活性剂，控制药/表面活性剂的比为20/3，在药物熔融的状态下，通过高速剪切手段乳化分散药物粒子，获得功夫菊酯纳米悬浮剂的最佳制备工艺，杜绝了有害溶剂和减少了表面活性剂的用量。实验表明，功夫菊酯纳米悬浮剂的粒子大小均一、表面光滑，平均粒径为 $12\mathrm{nm}$ ，PDI为0.279，且分散性良好。以亲水性作物（黄瓜）和疏水性作物（甘蓝）作为实验对象，纳米悬浮剂在叶面的铺展性能和滞留性能明显优于悬浮剂型，润湿效果好。热贮和冷藏实验结果显示纳米粒子粒径增长缓慢，粒径尺寸变化不大，样品药物有效成分降解率不足 $5\%$ ，表明该纳米悬浮剂呈现出良好的物理化学稳定性，显著改善固液分散体系的沉降作用、聚结作用和奥式熟化作用。纳米悬浮剂因其良好的润湿性能和分散性能增加了药物粒子在作物叶面的沉积和分散作用，经毒力回归分析，纳米悬浮剂的毒力效果分别是两种悬浮剂型的1.7倍和2.7倍，纳米悬浮剂具有良好的杀虫效果。  

2. 通过自乳化-载体固化法构建功夫菊酯纳米水分散粒剂。本研究针对功夫菊酯难溶性的特性，将药物分子均匀分散至水溶性载体形成均一稳定的固体剂型，在确定表面活性剂的种类和复配关系的前提下，以粒径和PDI为工艺考察指标，以乳化剂1601/乳化剂600（A）、药/表面活性剂（B）、载体（C）为考查变量，设置空列误差项（D、E和F），进行六因素五水平 $\mathrm{L}_{25}(5^{6})$ 空列正交试验设计，获得功夫菊酯纳米水分散粒剂的最佳制备工艺。通过电镜观察，纳米粒子的平均粒径为 $18\mathrm{nm}$ ，PDI为0.200，分散均匀。乳化剂1601和乳化剂600复配体系产生协同作用，使分子排列更加紧密，降低了临界胶束浓度，降低了表面张力，增加了纳米水分散粒剂在叶面的铺展性能和润湿性能。通过水溶性载体进行固化处理，能够改善液体剂型聚集和沉降变化，提高纳米水分散粒剂的稳定性，经 $54^{\circ}\mathrm{C}$ 、14d热贮和 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 、7d低温储存后，纳米粒子粒径增长缓慢，粒径尺寸变化不大，纳米粒子仍呈表面光滑的圆球形，且分布均匀；样品有效成分含量分解率在 $1\%$ 以下，不同贮存条件下的纳米水分散粒剂的晶体峰型、出峰位置、峰强与初始功夫菊酯纳米水分散粒剂的X射线衍射结构一致，呈现出良好的物理化学稳定性。基于纳米粒子的小尺寸效应和表面效应等属性，提高药物粒子的比表面积和对靶接触面积，促进了对靶沉积和剂量转移过程，经毒力回归分析，固体纳米剂型对桃蚜的毒力效果是传统水分散粒剂的1.2倍，对棉蚜的毒力效果是传统水分散粒剂的2倍，具有良好的杀虫效果。  

3. 通过自乳化-载体固化法构建吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂。本研究针对吡唑醚菌酯难溶性的特性，以粒径和PDI为工艺考察指标，以药/表面活性剂（A）、乳化剂SDBS/乳化剂<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

600（B）和载体（C）为考查变量，设置空列误差项（D），进行四因素三水平 $\mathrm{L}_0(3^4)$ 空列正交试验设计，获得吡唑醚菌酯纳米水分散粒剂的最佳制备工艺。通过电镜分析结果显示，纳米粒子的平均粒径为 $15\mathrm{nm}$ ，为形状规则的圆球状颗粒，且粒径大小均一，PDI为0.225，分散均匀，Zeta电位为 $- 29.3\mathrm{mV}$ ，分散体系相对稳定。非离子表面活性剂和阴离子表面活性剂复配产生协同作用，非离子的分子嵌插到离子分子之间，胶团的电荷密度减少，更容易形成混合胶束，降低表面张力，增加纳米水分散粒剂在叶面的铺展性能和润湿性能。SDBS能够提供电荷增加颗粒间的静电排斥作用，农乳600发生水化作用，在药物颗粒表面形成水化吸附层，降低颗粒间的范德华吸引力，同时，农乳600的芳香环和烷烃链的延伸可增强空间排斥力，阻止颗粒的聚集，热贮和低温储存后的纳米粒子粒径增长缓慢，粒径尺寸变化不大，纳米粒子形状规则，且分布均匀；样品有效成分含量分解率在 $1\%$ 以下，呈现出良好的物理化学稳定性。  

经毒力回归分析，同等剂量条件下，纳米水分散粒剂对尖孢镰刀菌的毒力效应是水分散粒剂处理组的4.5倍，具有良好的抑菌活性。在 $1 - 20\mu \mathrm{g / mL}$ 的浓度范围内，活性氧水平与药物浓度呈正相关，随吡唑醚菌酯药物浓度的提高，菌体内活性氧水平随之增加，当菌体内氧化程度超过菌体的抗氧化能力，菌体氧化受损越发严重；对照水分散粒剂处理组，纳米水分散粒剂因其粒径小、比表面积大提高了药物粒子对靶接触面积，促进了对靶沉积和剂量转移，尖孢镰刀菌菌体内活性氧水平更高，菌体氧化受损更为严重。同等培养条件下，吡唑醚菌酯固体剂型与尖孢镰刀菌孵育 $24\mathrm{h}$ ，菌体内的可溶性蛋白、超氧化物歧化酶SOD和过氧化氢酶CAT活性水平都随之降低，随着孵育时间的延长，菌体受激严重，菌体内活性氧水平超过细胞对氧化物的清除，菌体内氧化系统和抗氧化系统失衡，菌体发生严重的氧化损伤，且损伤程度与药物有效成分的含量成正相关；相比水分散粒剂处理组，纳米水分散粒剂处理组尖孢镰刀菌菌体内T- SOD、Mn- SOD和CAT活性水平相对较低，菌体内抗氧化酶活性水平更低，菌体组织氧化损伤更为严重，表明纳米水分散粒剂具有更强的杀菌活性。  

### 5.2 主要创新点  

1. 本研究以低熔点、难溶性农药- 功夫菊酯和吡唑醚菌酯为代表性化合物，通过超微破碎、乳化分散和载体固化的方法，构建水基化纳米载药体系，进而改善了难溶性农药的水溶性、分散性、悬浮性和润湿性能，利用纳米粒子的小尺寸效应和表面效应，提高了药滴在作物叶面的铺展与沉积性能，促进对靶沉积和剂量转移作用，克服了低熔点原药易发生奥式熟化和晶体析出等问题，增加了农药制剂的稳定性，相对传统农药剂型，降低了残留污染和提高了生物利用度。  

2. 本研究为低熔点、难溶性农药提供了简便、高效的加工方法，包括熔融-剪切乳化法和自乳化-载体固化法；并且，剂型加工过程减少或杜绝了有机溶剂的使用，极大减少了表面活性剂的用量，显著减少农产品的有害溶剂和助剂残留污染；解决了低熔点、难溶性农药制备过程耐温度波动性差的问题，工艺简便，成本低廉，便于生产，对于降低农药环境生物毒性，缓解农药残留污染，提高农产品安全性具有重要意义。  

3. 本研究采用荧光标记、荧光成像和酶活检验等方法研究纳米载药系统与靶标菌体的相互作用机制，直观、准确地反映纳米载药系统的抑菌作用机理，阐明了纳米载药体系的微观<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

结构对生物靶标的穿透和侵入能力，为改善农药剂型功能，开发高效、安全、和环保的纳米农药新剂型提供理论依据，对实现农药的提质增效和降低环境残留污染具有重要意义。  

### 5.3 展望  

农药在防治农业病虫害和保障农作物产量方面发挥重要作用的同时，但是也带来了一系列的环境安全问题。目前，大部分农药化合物为难溶性化合物，使用过程中普遍存在有效利用率低，残留污染严重等问题。因此，为了提高难溶性农药的水溶性、分散性和悬浮性，提高靶标作物沉积、粘附和滞留效率，减少粉尘漂移、液滴滚落和雨水冲刷等药剂损失，提高农药剂型的物理化学稳定性和生物活性，本研究系统地研究如何通过纳米技术和纳米材料构建纳米农药载药体系，揭示纳米载药体系的润湿性能、稳定性能和生物活性的关键因子和调控方式。  

本研究通过超微破碎、乳化分散和载体固化的方法，构建水基化纳米载药体系，利用乳化剂的乳化、分散作用和增溶效应，改善了难溶性药物的水溶性、分散性和润湿性能，利用纳米粒子的小尺寸和界面效应，增加了载药粒子与叶面的粘附和沉积作用，增强了对有害生物靶标的生物穿透和侵入能力。但是，由于农药化合物理化性质和靶标作用方式相差很大，缺乏基础理论研究，尤其是药物、表面活性剂、载体之间的作用机理和作用方式还没有探明，药物粒子与作物叶面的作用方式和特点还需进一步深入研究。  

通过纳米技术和纳米材料开发不同类型的纳米农药载药体系，改善农药剂型功能，由于加工生产设备和制备材料等因素的限制，纳米农药制剂的加工成本仍然是需要考虑的问题；此外，本论文制备出的三种纳米载药系统目前只进行了室内药效评价，其田间药效验证还需进一步研究，与农田大规模应用生产方面存在一定的距离。因此，在纳米农药商业化生产应用方面和纳米农药新产品大规模产业化方面仍需努力。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 参考文献<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

24. 刘尚钟, 王敏, 陈馥衡. 拟除虫菊酯类农药的研究和展望. 农药, 2004, 43(7): 289-293.  

25. 刘双清, 张亚, 廖晓兰, 等. 我国植物源农药的研究现状与应用前景. 湖南农业科学, 2016(2): 115-119.  

26. 刘雪琴, 周鸿燕. 绿色农药研究进展. 长江大学学报: 自科版, 2013(12), 10: 4-7.  

27. 刘志俊, 谢德明, 刘治波. 国外农药发展现状及未来展望. 农药科学与管理, 2000, 21(2): 33-37.  

28. 陆静. 功夫菊酯微胶囊悬浮剂的研制及释放机理研究 [硕士学位论文]. 杭州: 浙江工业大学, 2013.  

29. 路福绥. 农药悬浮剂的物理稳定性. 农药, 2000, 39(10): 8-10.  

30. 潘立刚, 张兴, 陶岭梅. 农药悬浮剂研究进展. 植物保护, 2005, 31(2): 22-23.  

31. 潘振中, 崔博, 崔海信, 等. 农药纳米混悬剂及其制备方法探析. 农药学学报, 2014, 16(6): 635-643.  

32. 彭埃天, 李鑫, 刘景梅, 等. 25%吡唑醚菌酯乳油对香蕉黑星病毒力测定与防治试验. 植物保护, 2008, 34(2): 134-137.  

33. 钱虹, 冷阳, 张一宾. 农药制剂发展的若干动向. 世界农药, 2017, 39(6): 16-19.  

34. 邱德文. 我国生物农药现状分析与发展趋势. 植物保护, 2007, 33(5): 27-32.  

35. 任西财, 李树柏, 李波. 25%吡唑醚菌酯水分散粒剂挤压造粒配方研究. 世界农药, 2016, 38(6): 40-43.  

36. 沈齐英, 沈秋英. 农药的使用现状及发展趋势. 北京石油化工学院学报, 2003, 11(1): 56-60.  

37. 司伟杰, 张涛, 梅向东, 等. 含氟农药的研究进展. 河北工业科技, 2014, 31(3): 262-270.  

38. 孙长娇, 崔海信, 王琰, 等. 纳米材料与技术在农业上的应用研究进展. 中国农业科技导报, 2016, 18(1): 18-25.  

39. 王春鑫, 崔博, 曾章华, 等. 农药固体纳米分散体及其制备方法的研究进展. 中国农业科技导报, 2017, 19(3): 19-22.  

40. 王佳新, 李媛, 王秀东, 等. 中国农药使用现状及展望. 农业展望, 2017, 13(2): 56-60.  

41. 王润涵. 国际背景下我国农药使用及行业现状分析和发展趋势研究 [硕士学位论文]. 杭州: 浙江大学, 2013.  

42. 吴亚芊, 赵丰, 夏红英, 等. 农药微乳剂制备及应用过程中有关问题的探讨. 农药, 2011, 50(3): 170-172.  

43. 武华萍, 孙永强, 康保安. 非离子表面活性剂的结构与性能的关系. 日用化学品科学, 2012, 35(6): 23-27.  

44. 谢毅, 郭凡, 康占海, 等. 农药水分散粒剂的研究进展. 农药科学与管理, 2005, 26(7): 20-21.  

45. 徐汉虹, 张志祥, 程东美. 生物农药的发展优势及存在问题. 世界农药, 2004, 26(2): 5-10.  

46. 徐惠云. 2.5%功夫菊酯水乳剂的液相色谱分析. 杭州化工, 2011, 41(2): 25-26.  

47. 徐姗姗, 鞠光秀, 许良忠. 吡唑醚菌酯微乳剂的开发研究. 今日农药, 2016, 2(2): 14-18.<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

48. 徐尚成. 农药研究开发的进展与展望. 现代农药, 2002, 1(1): 7-13.  

49. 杨东升. 三种难溶性杀虫剂的纳米载药系统构建、表征及药效功能评价. [博士学位论文]. 北京: 中国农业科学院, 2017.  

50. 杨东升, 崔博, 赵翔, 等. 新型农药纳米分散剂型的表征和防效的比较研究. 中国农业科技导报, 2018, 20(1):103-112.  

51. 杨光富, 杨华铮, 吴小军. 创制绿色化学农药的研究进展. 华中师范大学学报(自然科学版), 2003, 37(3):352-358.  

52. 姚瑛. 低熔点农药吡唑醚菌酯悬浮体系物理稳定性研究 [硕士学位论文]. 长沙: 湖南农业大学, 2014.  

53. 余曼丽. 靶向亲和型农药纳米载药系统的构建及表征 [博士学位论文]. 北京: 中国农业科学院, 2017.  

54. 袁兵兵, 张海青, 陈静. 微生物农药研究进展. 齐鲁工业大学学报(自然科学版), 2010, 24(1):45-49.  

55. 袁传卫, 姜兴印. 浅谈农药剂型的研究现状. 世界农药, 2013, 35(5):54-58.  

56. 袁会珠, 齐淑华, 杨代斌. 药液在作物叶片的流失点和最大稳定持留量研究. 农药学报, 2000, 2(4):66-71.  

57. 张保华, 殷培军, 王晨, 等. 农药助剂对苯醚甲环唑悬浮剂在植物叶片上润湿行为和持留量的影响. 农药, 2015, 54(10):736-739.  

58. 张登科, 魏方林, 朱国念, 等. 我国农药水乳剂的发展现状及稳定机理研究. 现代农药, 2007, 6(5):1-4.  

59. 张化霜. 微生物农药研究进展. 农药科学与管理, 2011, 32(26):27-29.  

60. 张嘉坤. 三种农药缓释系统的构建及综合效果评价 [博士学位论文]. 北京: 中国农业科学院, 2015.  

61. 张凯, 范龙涛, 彭效明, 等. 吡唑醚菌酯合成研究进展. 现代农药, 2018, 17(2):8-11.  

62. 张锡贞, 张红雨. 生物农药的应用与研发现状. 山东理工大学学报(自然科学版), 2004, 18(1):96-100.  

63. 张子勇, 翟溯航, 王金慧. 功夫菊酯微乳剂的制备及其液径尺寸. 农药, 2012, 51(5):351-354.  

64. 赵宝国, 杨绍军. 固体分散体制备技术研究进展. 技术与教育, 2016, 30(3):42-46.  

65. 赵丽萍. 动物源农药的发展概况. 新疆农垦科技, 2013(9):20-21.  

66. 郑帼, 肖长发. 聚醚系非离子表面活性剂结构与性能关系的研究. 天津工业大学学报, 2007, 26(4):19-24.  

67. 郑文钟, 应霞芳. 我国植保机械和施药技术的现状、问题及对策. 农机化研究, 2008(5):219-221.  

68. 周菁, 李晓飞, 陈韬, 等. 农药微胶囊剂及其控制释放机理. 玉溪师范学院学报, 2003, 19(6):29-31.  

69. 朱天纵. 浅谈农药分类. 农药科学与管理, 1990(1):45-46.  

70. 朱文丽, 李凤艳, 杨芳, 等. 非离子表面活性剂复配体系硅油乳化剂的研制. 石油化工<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

高等学校学报, 2011, 24(3): 22- 26.  

71. 邹赣生, 王静. 适当的助剂配伍对提高农药可湿性粉剂悬浮率的作用. 江西化工, 2002(4): 134-136.  

72. 左文静, 主艳飞, 庄占兴, 等. 吡唑醚菌酯研究开发现状与展望. 世界农药, 2017, 39(1): 22-25.  

73. Agarwal V., Bajpai M. Stability issues related to nanosuspensions: A Review. Pharmaceutical Nanotechnology, 2013, 1(2): 85-92.  

74. Aktar W., Sengupta D., Chowdhury A. Impact of pesticides use in agriculture: their benefits and hazards. Interdiscip Toxicol, 2009, 2(1): 1-12.  

75. Anjali C.H., Khan S., Sudheer Katrin M.G., et al. Formulation of water-dispersible nanopermethrin for larvicidal applications. Ecotoxicol Environ Saf, 2010, 73(8): 1932-1936.  

76. Anjali C.H., Yamini S., Amitava M., et al. Neem oil (Azadirachta indica) nanoemulsion-a potent larvicidal agent against Culex quinquefasciatus. Pest Management Science, 2012, 68(2): 158-163.  

77. Anke T., Oberwinkler F., Steglich W., et al. The strobilurins-new antifungal antibiotics from the basidiomycete strobilurus tenacellus. Journal of Antibiotics, 1977, 30(10): 806-815.  

78. Bartlett D.W., Clough J.M., Godwin J.R., et al. Review: The strobilurin fungicides. Pest Management Science, 2002, 58(7): 649-662.  

79. Benelli G., Maggi F., Pavel A., et al. Mosquito control with green nanoparticles: towards the One Health approach? A review of non-target effects. Environmental Science & Pollution Research, 2017, 25(4): 1-23.  

80. Benner J.P. Pesticidal compounds from higher plants. Pesticide Science, 2010, 39(2): 95-102.  

81. Bergström L., Hamaker constants of inorganic materials. Advances in Colloid & Interface Science, 1997, 70(1): 125-169.  

82. Bhakay A., Vizzotti E., Meng L., et al. Incorporation of fenofibrate nanoparticles prepared by melt emulsification into polymeric films. Journal of Pharmaceutical Innovation, 2016, 11(1): 53-63.  

83. Bharti V.P., Attal V.R., Munde A.V., et al. Strategies to enhance solubility and dissolution of a poorly water soluble drug. Journal of Innovations in Pharmaceuticals and Biological Sciences, 2015, 2(4): 482-494.  

84. Bhattacharyya A., Ranjan Barik S., Ganguly P. New pesticide molecules, formulation technology and uses: Present status and future challenges. The Journal of Plant Protection Sciences, 2009, 1(1): 9-15.  

85. Bhupinder S., Shantanu B., Rishi K., et al. Self-emulsifying drug delivery systems (SEDDS): formulation development, characterization, and applications. Critical Reviews in Therapeutic Drug Carrier Systems, 2009, 26(5): 427-521.  

86. Bo T., Gang C., Gu J.C., et al. Development of solid self-emulsifying drug delivery systems: preparation techniques and dosage forms. Drug Discovery Today, 2008, 13(13-14): 606-612.<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

87. Bunaciu A.A., UdriăYTioiu E.G., Aboul-Enein H.Y. X-ray diffraction: instrumentation and applications. Critical Reviews in Analytical Chemistry, 2015, 45(4): 289-299.  

88. Cao L., Zhang H., Chong C., et al. Quaternized chitosan-capped mesoporous silica nanoparticles as nanocarriers for controlled pesticide release. Nanomaterials, 2016, 6(7): 126.  

89. Carvalho F.P. Agriculture, pesticides, food security and food safety. Environmental Science & Policy, 2006, 9(7-8): 685-692.  

90. Cerdeira A.M., Mazzotti M., Gander B. Miconazole nanosuspensions: influence of formulation variables on particle size reduction and physical stability. International Journal of Pharmaceutics, 2010, 396(1-2): 210-218.  

91. Chan H.K. Nanodrug particles and nanofomulations for drug delivery. Advanced Drug Delivery Reviews, 2011, 63(6): 405.  

92. Chen H., Yada R. Nanotechnologies in agriculture: New tools for sustainable development. Trends in Food Science & Technology, 2011, 22(11): 585-594.  

93. Chin C.P., Wu H.S., Wang S.S. New approach to pesticide delivery using nanosuspensions: Research and applications. Industrial & Engineering Chemistry Research, 2011, 50(12): 7637-7643.  

94. Chingunpitak, J., Puttipipatkhachorn, S., Chavalitshewinkoon-Petmitr, P., et al. Formation, physical stability and in vitro antimalarial activity of dihydroartemisinin nanosuspensions obtained by co-grinding method. Drug Development & Industrial Pharmacy, 2008, 34(3): 314-322.  

95. Choi G.J., Lee H.J., Cho K.Y. Involvement of catalase and superoxide dismutase in resistance of Botrytis cinerea to dicarboximide fungicide vinclozolin ☆. Pesticide Biochemistry & Physiology, 1997, 59(1): 1-10.  

96. Choi J.Y., Yoo J.Y., Kwak H.S., et al. Role of polymeric stabilizers for drug nanocrystal dispersions. Current Applied Physics, 2005, 5(5): 472-474.  

97. Chung H.S., Hogg R., The effect of brownian motion on particle size analysis by sedimentation. Powder Technology, 1985, 41(3): 211-216.  

98. Clemente Z., Grillo R., Jonsson M. Ecotoxicological evaluation of poly (epsilon-caprolactone) nanocapsules containing triazine herbicides. Journal of Nanoscience & Nanotechnology, 2014, 14(7): 4911-4917.  

99. Copping L.G., Menn J.J. Biopesticides: a review of their action, applications and efficacy. Pest Management Science, 2000, 56(8): 651-676.  

100. Corp A.B. Surfactant composition with a reduction of surface tension, interfacial tension, and critical micelle concentration using a protein-based surfactant synergist, 2014, US 20150072917 A1.  

101. Cui B., Feng L., Pan Z., et al. Evaluation of stability and biological activity of solid nanodispersion of Lambda-cyhalothrin. Plos One, 2015, 10: e0135953.  

102. Cui B., Feng L., Wang C., et al. Stability and biological activity evaluation of<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

Chlorantraniliprole solid nanodispersions prepared by high pressure homogenization. Plos One, 2016, 11: e0160877.103. Cui B., Wang C., Zhao X., et al. Characterization and evaluation of avermectin solid nanodispersion prepared by microrecipitation and lyophilisation techniques. Plos One, 2018, 13: e0191742.104. Cushen M., Kerry J., Morris M., et al. Nanotechnologies in the food industry- Recent developments, risks and regulation. Trends in Food Science & Technology, 2012, 24(1): 30- 46.105. Dai W., Dong L., Song Y.Q. Nanosizing of a drug/carrageenan complex to increase solubility and dissolution rate. International Journal of Pharmaceutics, 2007, 342(1- 2): 201- 207.106. Dash R.N., Mohammed H., Humaira T., et al. Design, optimization and evaluation of glipizide solid self- nanoemulsifying drug delivery for enhanced solubility and dissolution. Saudi Pharmaceutical Journal, 2015, 23: 528- 540.107. Donoso M.D., Haskell R.J., Schartman R.R. Surfactant choice and the physical stability of nanosuspensions as a function of pH. International Journal of Pharmaceutics, 2012, 439(1- 2): 1- 7.108. Ecobichon D.J. Pesticide use in developing countries. Toxicology, 2001, 160(1- 3): 27- 33.109. Ely D.R., García R.E., Thommes M. Ostwald- Freundlich diffusion- limited dissolution kinetics of nanoparticles. Powder Technology, 2014, 257: 120- 123.110. Falchieri D. New application method for reducing pesticide rate/ha and cost in plant protection. Outlooks on Pest Management, 2013, 24(6): 257- 261.111. Feng J., Shi Y., Yu Q., et al. Effect of emulsifying process on stability of pesticide nanoemulsions. Colloids & Surfaces A Physicochemical & Engineering Aspects, 2016, 497: 286- 292.112. Fu Q., Guo M., He Z. Comparison of solid dispersion and nanosuspension for improvement of drug absorption. Asian Journal of Pharmaceutical Sciences, 2016, 11(1): 10- 11.113. Gasic S., Tanovic B. Biopesticide formulations, possibility of application and future trends. Pesticidi I Fitomedicina, 2013, 28(2): 97- 102.114. Ghormade V., Deshpande M.V. Paknikar K.M. Perspectives for nano- biotechnology enabled protection and nutrition of plants. Biotechnology Advances, 2011, 29(6): 792- 803.115. Gittings M.R., Saville D.A. The determination of hydrodynamic size and zeta potential from electrophoretic mobility and light scattering measurements. Colloids & Surfaces A Physicochemical & Engineering Aspects, 1998, 141(1): 111- 117.116. F. Galisteo G., M.A. Cabrerizo V., R. Hidalgo A. Adsorption of anionic surfactants on positively charged polystyrene particles II. Colloid & Polymer Science, 1991, 269(4): 406- 411.117. Goswami A., Roy I., Sengupta S., et al. Novel applications of solid and liquid formulations of nanoparticles against insect pests and pathogens. Thin Solid Films, 2010, 519(3): 1252- 1257.<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

118. Gradzielski M. Recent developments in the characterisation of microemulsions. Current Opinion in Colloids and Interface Science, 2008, 13(4): 263-269.  

119. Grau M.J., Kayser O., Müller R.H. Nanosuspensions of poorly soluble drugs-reproducibility of small scale production. International Journal of Pharmaceutics, 2000, 196(2): 155-159.  

120. Guo Y., Shalaev E., Smith S. Physical stability of pharmaceutical formulations: solid-state characterization of amorphous dispersions. Trends in Analytical Chemistry, 2013, 49: 137-144.  

121. Harris J. Chemical pesticide markets, health risks and residues. Chemical Pesticide Markets Health Risks & Residues, 2000, 37(539): 3-14.  

122. Hirech K., Payan S., Carnelle G. Microencapsulation of an insecticide by interfacial polymerisation. Powder Technology, 2003, 130(1): 324-330.  

123. Zhou H.H., Sun X.Y., Zhang L.L., et al. Fabrication of biopolymeric complex coacervation core micelles for efficient tea polyphenol delivery via a green process. Langmuir, 2012, 28(41): 14553-14561.  

124. Jiang L.C., Basri M., Omar D., et al. Green nano-emulsion intervention for water-soluble glyphosate isopropylamine (IPA) formulations in controlling Eleusine indica (E. indica). Pesticide Biochemistry & Physiology, 2012, 102(1): 19-29.  

125. Jing H., Xu J., Dong W., et al. Effects of amphiphilic copolymer dispersants on rheology and stability of coal water slurry. Industrial & Engineering Chemistry Research, 2013, 52(25): 8427-8435.  

126. Juhnke M., Märtin D., John E. Generation of wear during the production of drug nanosuspensions by wet media milling. European Journal of Pharmaceutics & Biopharmaceutics Official Journal of Arbeitsgemeinschaft Für Pharmazeutische Verfahrenstechnik E V, 2012, 81(1): 214-222.  

127. Kadota G.I., Matsunaka S. Effect of surfactants on foliar wettability in rice plants. Journal of Pesticide Science, 1986, 11(4): 597-603.  

128. Kah M., Hofmann T. Nanopesticide research: Current trends and future priorities. Environment International, 2014, 63(63): 224-235.  

129. Isao K., Hideo I. Effect of azoxystrobin on activities of antioxidant enzymes and alternative oxidase in wheat head blight pathogens Fusarium graminearum and Microdochium nivale. Journal of General Plant Pathology, 2009, 75(5): 388-398.  

130. Khadka P., Ro J., Kim H., et al. Pharmaceutical particle technologies: An approach to improve drug solubility, dissolution and bioavailability. Asian Journal of Pharmaceutical Sciences, 2014, 9(6): 304-316.  

131. Khan M.R., Rizvi T.F. Application of nanofertilizer and nanopesticides for improvements in crop production and protection. Soil Biology, 2017, 48: 405-427.  

133. Khot L.R., Sankaran S., Maja J.M., et al. Applications of nanomaterials in agricultural production and crop protection: A review. Crop Protection, 2012, 35: 64-70.<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

133. Kim S. Process for optimizing the particle size of an active pharmaceutical ingredient by crystallization, 2013, US 8420819 B2.  

134. Knieke C., Rawtani A., Davé R.N. Concentrated fenofibrate nanoparticle suspensions from melt emulsification for enhanced drug dissolution. Chemical Engineering & Technology, 2014, 37(1): 157-167.  

135. Kocbek P., Baumgartner S., Kristl J. Preparation and evaluation of nanosuspensions for enhancing the dissolution of poorly soluble drugs. International Journal of Pharmaceutics, 2006, 312(1-2): 179-186.  

136. Kostansek Edward C. Mathis William D., Method to produce pesticide suspension concentrates, 2000, US 6541426.  

137. Kumar S., Bhanjana G., Sharma A., et al. Synthesis, characterization and on field evaluation of pesticide loaded sodium alginate nanoparticles. Carbohydrate Polymers, 2014, 101(3): 1061-1067.  

138. Kumar T.B., Nagaraju K., Eswaraiah M.C. An overview enhancement of solubility and dissolution rate. International Research Journal of Pharmaceutical and Applied Sciences, 2012, 2(5): 198-210.  

139. Kwok P.C.L., Hak-Kim C. Nanotechnology versus other techniques in improving drug dissolution. Current Pharmaceutical Design 2014, 20(3): 474-482.  

140. Lee H.J., Chin B.D., Yang S.M., et al. Surfactant effect on the stability and electrorheological properties of polyaniline particle suspension. Journal of Colloid & Interface Science, 1998, 206(2): 424-438.  

141. Lee M., Lee M., Shim C. Inverse targeting of drugs to reticuloendothelial system-rich organs by lipid microemulsion emulsified with poloxamer 338. International Journal of Pharmaceutics, 1995, 113(113): 175-187.  

142. Lennart L., Pia S., Urban S., et al. Amorphous drug nanosuspensions. 3. Particle dissolution and crystal growth. Langmuir, 2007, 23(19): 9866-9874.  

143. Leuner C., Dressman J. Improving drug solubility for oral delivery using solid dispersions. European Journal of Pharmaceutics & Biopharmaceutics, 2000, 50(1): 47-60.  

144. Li B.X., Wang W.C., Zhang X.P. Using coordination assembly as the microencapsulation strategy to promote the efficacy and environmental safety of pyraclostrobin. Advanced Functional Materials, 2017, 27(29): 1701841(1-9).  

145. Li Y., Li X., Li Z., et al. Surface-structure-regulated penetration of nanoparticles across a cell membrane. Nanoscale, 2012, 4(12): 3768-3775.  

146. Liang Y., Binner J. Effect of triblock copolymer non-ionic surfactants on the rheology of 3 mol% yttria stabilised zirconia nanosuspensions. Ceramics International, 2008, 34(2): 293-297.  

147. Wu L., Zhang J., Watanabe W. Physical and chemical stability of drug nanoparticles. Advanced Drug Delivery Reviews, 2011, 63(6): 456-469.<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

148. Limaab C.J., Rahman M.B.A., Salleh A.B. Physicochemical characterization and formation of glyphosate-laden nano-emulsion for herbicide formulation. Industrial Crops & Products, 2011, 36(1): 607-613.  

149. Liu P., Rong X., Laru J., et al. Nanosuspensions of poorly soluble drugs: Preparation and development by wet milling. International Journal of Pharmaceutics, 2011, 411(1-2): 215-222.  

150. Liu R., Lal R. Synthetic apatite nanoparticles as a phosphorus fertilizer for soybean (Glycine max). Scientific Reports, 2014, 4(1): 5686.  

151. Liu Z., Wei H., Li Y., et al. Effects of milling and surfactants on suspensibility and spore viability in Paenibacillus polymyxa powder formulations. Biocontrol Science & Technology, 2011, 21(9): 1103-1116.  

152. Luckham P.F. The physical stability of suspension concentrates with particular reference to pharmaceutical and pesticide formulations. Pest Management Science, 1989, 25(1): 25-34.  

153. Ma B.D., Gao B.Y., Zhang L., et al. Influence of polymer on dynamic interfacial tensions of EOR surfactant solutions. Journal of Applied Polymer Science, 2014, 131(15): 40562.  

154. Madras G., Mccoy B.J. Distribution kinetics of Ostwald ripening at large volume fraction and with coalescence. Journal of Colloid & Interface Science, 2003, 261(2): 423-433.  

155. Mansoori G.A., Bastami T.R., Ahmadpour A., et al. Environmental application of nanotechnology. International Seminars on Nuclear War & Planetary Emergencies 46th Session, 2014.  

156. Markus T., Ely D.R., M Teresa C., Rodolfo P. Improvement of the dissolution rate of poorly soluble drugs by solid crystal suspensions. Molecular Pharmaceutics, 2011, 8(3): 727-735.  

157. Mastronardi E., Tsae P., Zhang X., et al. Strategic role of nanotechnology in fertilizers: Potential and limitations. Nanotechnologies in Food and Agriculture in Food and Agriculture, 2015: 25-67.  

158. Milović M., Simović S., Lošić D., et al. Solid self-emulsifying phospholipid suspension (SSEPS) with diatom as a drug carrier. European Journal of Pharmaceutical Sciences, 2014, 63: 226-232.  

159. Mingcheng Y., Hongru M. Effect of polydispersity on the relative stability of hard-sphere crystals. Journal of Chemical Physics 2008, 128(13): 134510.  

160. Mittler R. Oxidative stress, antioxidants and stress tolerance. Trends in Plant Science, 2002, 7(9): 405-410.  

161. Molins R. Opportunities and threats from nanotechnology in health, food, agriculture, and the environment. Comunica Magazine, 2008.  

162. Morral-Ruiz Genoveva., Solans C., Garcia Maria Luisa.Formation of pegylated polyurethane and lysine-coated polyurea nanoparticles obtained from O/W nano-emulsions. Langmuir, 2012, 28(15): 6256-6264.  

163. Möschwitzer J., Müller R. Drug nanocrystals-the universal formulation approach for poorly<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

soluble drugs, 2007.  

164. Muherei M.A. Investigating synergism in critical micelle concentration of anionic-nonionic surfactant mixtures: surface versus interfacial tension techniques. Asian Journal of Applied Sciences, 2009, 2(2): 115-127.  

165. Müller R.H., Gohla S., Keckacd C.M. State of the art of nanocrystals-Special features, production, nanotoxicology aspects and intracellular delivery. European Journal of Pharmaceutics & Biopharmaceutics Official Journal of Arbeitsgemeinschaft Für Pharmazeutische Verfahrenstechnik E V, 2011, 78(1): 1-9.  

166. Müller R.H., Peters K. Nanosuspensions for the formulation of poorly soluble drugs: I. Preparation by a size-reduction technique. International Journal of Pharmaceutics, 1998, 160(2): 229-237.  

167. Murphy M.P. How mitochondria produce reactive oxygen species. Biochemical Journal, 2009, 417(1): 1-13.  

168. Ji M.X., Yao K.B., Li G.P., et al. Control effects of bacillus subtilis DJ-6 and pyraclostrobin alone and in combination against fusarium oxysporum. Agricultural Science & Technology, 2014, 15(11): 2020-2025.  

169. Nicolas S., Frédéric B., Mathias D., et al. Hybrid polyion complex micelles formed from double hydrophilic block copolymers and multivalent metal ions: size control and nanostructure. Langmuir the Acs Journal of Surfaces & Colloids, 2012, 28(8): 3773-3782.  

170. Niessen H.J. Importance of storage stability studies in the development of pesticide formulations. Pest Management Science, 2010, 6(2): 181-188.  

171. Ohshima H., Miyagishima A., Kurita T., et al. Freeze-dried nifedipine-lipid nanoparticles with long-term nano-dispersion stability after reconstitution. International Journal of Pharmaceutics, 2009, 377(1-2): 180-184.  

172. Palermo R.N., Anderson C.A., Iii J.K.D. Review: Use of thermal, diffraction, and vibrational analytical methods to determine mechanisms of solid dispersion stability. Journal of Pharmaceutical Innovation, 2012, 7(1): 2-12.  

173. Pan Z., Bo C., Zeng Z., et al. Lambda-cyhalothrin nanosuspension prepared by the melt emulsification-high pressure homogenization method. Journal of Nanomaterials, 2015, 16: 1-8.  

174. Patel N.R., Kenneth D., Claudia L., et al. Size dependency of PLGA-nanoparticle uptake and antifungal activity against Aspergillus flavus. Nanomedicine, 2011, 6(8): 1381-1395.  

175. Patravalle V.B., Date AAKulkarni, R.M. Nanosuspensions: a promising drug delivery strategy. Journal of Pharmacy & Pharmacology, 2010, 56(7): 827-840.  

176. Perissutti B., Rubessa F., Moneghini M., et al. Formulation design of carbamazepine fast-release tablets prepared by melt granulation technique. International Journal of Pharmaceutics, 2003, 256(1-2): 53-63.  

177. Peters R.J.B., Bouwmeester H., Gottardo S., et al. Nanomaterials for products and application<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

in agriculture, feed and food. Trends in Food Science & Technology, 2016, 54: 155- 164.  

178. David P., Lori M., Andrew Z., et al. Environmental and economic effects of reducing pesticide use. Bioscience, 1991, 41(6): 402-409.  

179. Ping L., Anasuya G., Wagner R.F., et al. Effect of combined use of nonionic surfactant on formation of oil-in-water microemulsions. International Journal of Pharmaceutics, 2005, 288(1): 27-34.  

180. Preiss U., Jungnickel C., Thöming J., et al. Predicting the critical micelle concentrations of aqueous solutions of ionic liquids and other ionic surfactants. Chemistry, 2010, 15(35): 8880-8885.  

181. Rai M., Ingle A. Role of nanotechnology in agriculture with special reference to management of insect pests. Applied Microbiology and Biotechnology, 2012, 94(2): 287-293.  

182. Rao S., Song Y., Peddie F., et al. Particle size reduction to the nanometer range: a promising approach to improve buccal absorption of poorly water-soluble drugs. International Journal of Nanomedicine, 2011, 6: 1245-1251.  

183. Reddy P.P. Strobilurin Fungicides. Recent advances in crop protection. Springer India, 2012.  

184. Rojas-Oviedo I., Retchkiman-Corona B., Quirino-Barreda C.T., et al. Solubility enhancement of a poorly water soluble drug by forming solid dispersions using mechanochemical activation. Indian Journal of Pharmaceutical Sciences, 2012, 74(6): 505-511.  

185. Sajeev M.S., Kailappan R., Sreenarayanan V.V., et al. pH-postharvest technology: Kinetics of gravity settling of cassava starch in its aqueous suspension. Biosystems Engineering, 2002, 83(3): 327-337.  

186. Sandhu K.S., Nain V. Starch nanoparticles: Their preparation and applications. Plant Biotechnology: Recent Advancements and Developments. Springer Singapore, 2017.  

187. Sasson Y., Levy-Ruso G., Toledano O., et al. Nanosuspensions: Emerging novel agrochemical formulations. Modern Agrochemicals, 2007: 1-39.  

188. Scher H.B. Innovations and developments in pesticide formulations. Acs Symposium Series-american Chemical Society, 1988.  

189. Seiichi T., Toshiaki M., Hirohiko T., et al. Nonionic surfactants enhancing bactericidal activity at their critical micelle concentrations. Journal of Oleo Science, 2015, 64(1): 61-68.  

190. Seo A., Holm P., Kristensen H.G., et al. The preparation of agglomerates containing solid dispersions of diazepam by melt agglomeration in a high shear mixer. International Journal of Pharmaceutics, 2003, 259(1-2): 161-171.  

191. Sharma N.N., Mittal R.K. Brownian motion model of nanoparticle considering nonrigidity of matter-a systems modeling approach. IEEE Transactions on Nanotechnology, 2005, 4(2): 180-186.  

192. Shi L., Xun W., Yue W., et al. Effect of elemental nano-selenium on feed digestibility, rumen fermentation, and purine derivatives in sheep. Animal Feed Science & Technology, 2011, 163(2-4): 136-142.<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

193. Shinoda K., Carlsson A., Lindman B. On the importance of hydroxyl groups in the polar head-group of nonionic surfactants and membrane lipids. Advances in Colloid & Interface Science 1996, 64: 253-271.  

194. Streibig J.C. Herbicide bioassay. Weed Research, 1988, 28(6): 479-484.  

195. Sun D., Xue A., Zhang B., et al. Polysorbate 80-coated PLGA nanoparticles improve the permeability of acetylpuerarin and enhance its brain-protective effects in rats. Journal of Pharmacy & Pharmacology, 2016, 67(12): 1650-1662.  

196. Tadros T.F. Control and assessment of the physical stability of pesticidal suspension concentrates. Chemistry & Industry, 1980, 57(6): 211-218.  

197. Takabe R., Iuchi S. Water dispersible granules. Chemistry & Technology of Agrochemical Formulations, 2017, US 9808000 B2.  

198. Teera-Arunsiri A., Suphantharika M., Ketunuti U. Preparation of spray-dried wettable powder formulations of bacillus thuringiensis-based biopesticides. Journal of Economic Entomology, 2003, 96(2): 292-299.  

199. Texter J. Precipitation and condensation of organic particles. Journal of Dispersion Science & Technology, 2001, 22(6): 499-527.  

200. Thacker J.R.M., Young R.D.F. The effects of six adjuvants on the rainfastness of chlorpyrifos formulated as an emulsifiable concentrate. Pest Management Science, 1999, 55(2):3.  

201. Tuntarawongsa S., Phaechamud T. Homogenization and melt-emulsification techniques for ibuprofen particle size reduction: Effect of tween 80 & sonication. Applied Mechanics & Materials 2012, 229-231: 179-182.  

202. Verma S., Gokhale RBurgess D.J. A comparative study of top-down and bottom-up approaches for the preparation of micro/nanosuspensions. International Journal of Pharmaceutics, 2009, 380(1-2): 216-222.  

203. Verma S., Kumar S., Gokhale R. Physical stability of nanosuspensions: Investigation of the role of stabilizers on Ostwald ripening. International Journal of Pharmaceutics, 2011, 406(1-2):145-152.  

204. Verma S., Lan Y., Gokhale R., et al. Quality by design approach to understand the process of nanosuspension preparation. International Journal of Pharmaceutics, 2009, 377(1-2): 185-198.  

205. Wang C., Cui B., Zhao X. Optimization and characterization of lambda-cyhalothrin solid nanodispersion by self-dispersing method. Pest Management Science, 2019, 75(2): 380-389.  

206. Wang L., Li X., Zhang G. Oil-in-water nanoemulsions for pesticide formulations. Journal of Colloid and Interface Science, 2007, 314(1): 230-235.  

207. Wang X.J., Li X., Yang S. Influence of pH and SDBS on the stability and thermal conductivity of nanofluids. Energy & Fuels, 2009, 23(2): 270-278.  

208. Ward A.I., CharleneMarie Lee-AnnSylvia, Phillipi M. The mechanism of hydrotrope action in an aqueous wonionic surfactant system. Journal of Dispersion Science & Technology,<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

1988, 9(2): 149- 169.  

209. Wesseling C., Mcconnell R., Partanen T., et al. Agricultural pesticide use in developing countries: health effects and research needs. International Journal of Health Services, 1997, 27(2): 273-308.  

210. Xiong Y., Liu Q.D., Lai L., et al. Preparation of the oral self-microemulsifying drug delivery system of GBES0. Acta Pharmaceutica Sinica, 2009, 44(7):803-808.  

211. Yamada T., Saito N., Imai T., et al. Effect of grinding with hydroxypropyl cellulose on the dissolution and particle size of a poorly water-soluble drug. Chemical & Pharmaceutical Bulletin, 1999, 47(9): 1311-1313.  

212. Wang Y.C., Zhang L., Wang Q.W., et al. Stability of nanosuspensions in drug delivery. Journal of the Controlled Release, 2016, 172(3): 1126-1141.  

213. Yao M., He L., Mcclements D.J., et al. Uptake of gold nanoparticles by intestinal epithelial cells: Impact of particle size on their absorption, accumulation, and toxicity. Journal of Agricultural & Food Chemistry, 2015, 63(36): 8044-8049.  

214. Yue P.F., Li Y., Wan J., et al. Study on formability of solid nanosuspensions during nanodispersion and solidification: I. Novel role of stabilizer/drug property. International Journal of Pharmaceutics, 2013, 454(4): 269-277.  

215. Zhang H., Ji Q., Huang C., et al. Cooperative transmembrane penetration of nanoparticles. Scientific Reports, 2015, 5(1): 10525.  

216. Zhang J., Li Y., An F.F., et al. Preparation and size control of sub-100 nm pure nanodrugs. Nano Letters, 2015, 15(1): 313-318.  

217. Zhao X., Cui H., Wang Y., et al. Development strategies and prospects of nano-based smart pesticide formulation. J Agric Food Chem, 2017, 66(26): 6504-6512.  

218. Zhu P., Zhu Y., Xu Z.C., et al. Effect of polymer on dynamic interfacial tensions of anionic-nonionic surfactant solutions. Journal of Dispersion Science & Technology, 2015, 37(6): 820-829.<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 致谢  

五年的学习生活转瞬即逝，在即将毕业之际，向所有在科研和生活中帮助过我的人致以最真诚的感谢！  

回想刚进入中国农业科学院农业环境与可持续发展研究所之初，自己对科研充满了好奇、期待和热情，现如今已经过去了五年，在此期间，我真正体会到了农业科研工作者的不易与坚持，回想自己不分白天和昼夜在实验室认真做实验，面对失败，我不曾放弃，面对成功，我欣喜若狂。  

在农科院的科研和生活中，对我影响最大的莫过于我的恩师- 崔海信研究员，于科研上细心指导，于生活中敦敦教诲，引领我走上科研的道路。在与崔老师的接触过程中，崔老师对待科研的态度和热情，时刻鼓励着我继续追寻真相，崔老师对待学生的热切关爱，时刻提醒着我投入科研工作。崔老师作为纳米农药领域优秀的科研工作者，始终保持对农业事业强烈的社会责任感。每次与崔老师一起挑灯修改项目书时，他那种认真严谨，仔细推敲，知识渊博的工作精神，是我不断学习的榜样。在此，请允许我献上最真诚的敬意：谢谢崔老师将我领进科研的大门。  

特别感谢课题组的崔博老师，科研中事无巨细的帮助和指导，在实验工作中，崔博老师的认真、坚持的科研态度激励着我，从失败的实验结果中总结经验，磨练着我，在论文写作过程中，给予我诸多扶持和帮助，解决我科研中的难题。也要特别感谢课题组的赵翔老师，不论是作为师兄还是作为老师，总是能在关键时刻指点我，生活中，我们如朋友般相处，建立了深厚的友谊，是我的良师益友。在此，我想再次献上我由衷的祝福，谢谢你们的鼓励和帮助。  

特别感谢姬军红老师，时刻教导我，指点我，在学习工作和生活上给予我帮助，在她的带领下，提升了我的工作能力，教导我如何协调科研工作和日常生活，是我生活中的好导师。  

感谢课题组的王琰老师、孙长娇老师、曾章华老师、郭亮老师、高飞老师、申越老师、张亮老师和王崇老师，在我学业上给予我的关心和帮助，在科研学习的关键时刻耐心地指点我，帮我解决科研工作中的难点。  

感谢课题组的余曼丽师姐、姚俊伟师兄、王安琪师妹、智亨师弟、陈虹燕师妹、崔建霞师妹、朱华新师妹、田艳师妹和王骞师弟，科研工作和日常生活中彼此互帮互助，共同进步。感谢徐聪聪、崔海全、石孟潮实验员在科研工作中的帮助，同时在此祝愿各位在日后多发文<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

章和多出成果。  

感谢三年的舍友林伟、王惟帅在生活中给予的帮助，感谢李豫婷、查凌雁等博士同学的帮助，感谢李婷婷、刘宏元、邢磊、张羽、庄珊、邹洁等朋友的帮助，同时在此祝愿各位在日后的工作和生活上一切顺利。  

感谢中国农业科学院研究生院、农业环境与可持续发展研究所和清华大学化工系等工作过的科研单位。  

最后，感谢我的家人在我求学期间给予我的支持和鼓励，谢谢你们的关爱和照顾，使我顺利完成学业，在此，祝愿我的家人身体健康。  

最后，向所有关心和帮助过我的老师、同学、朋友和家人们再次致以最真诚祝福。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

中国知网 https://www.cnki.net<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

中国知网 https://www.cnki.net<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->
