
滴灌施用氟吡菌酰胺防治茄子
根结线虫的初步研究 

李今朝 

廣西大學 

二〇一九年六月<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

分类号 S481+.1 UDC 632  

# 硕士学位论文  

# 滴灌施用氟吡菌酰胺防治茄子  

# 根结线虫的初步研究  

# 李今朝  

学科专业 农药学  

指导老师 唐文伟副教授  

论文答辩日期 2019.05.20 学位授予日期 2019.06.17  

答辩委员会主席 龙丽萍 研究员<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

中国知网 https://www.cnki.net<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

# 滴灌施用氟吡菌酰胺防治茄子根结线虫的初步研究  

## 摘要  

茄子是广西主要的农作物之一，每年种植面积约在20000 $\mathrm{hm}^2$ 。近年来，由于茄子种植呈现出集约化与规模化的格局，根结线虫侵扰愈发严重。为了达到简约高效的防控根结线虫的目的，本研究利用现有滴灌设施施用氟吡菌酰胺防治茄子根结线虫，探究了氟吡菌酰胺对茄子根系生长、土壤微生物群落功能多样性及土壤酶系活力的影响，并评价了茄子果实安全性，为合理、安全滴灌施用氟吡菌酰胺防治茄子根结线虫提供基础数据。主要研究结果如下：  

田间试验以药剂浓度、滴灌水量和滴头流速三个影响因素设计了正交试验，根据茄子根结线虫的田间防效，结合药剂对茄子根系生长与土壤微生物群落多样性的影响，明确了药剂浓度为 $60\mathrm{g}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ ，滴灌水量为200 $\mathrm{L}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ 和滴头流速为 $2\mathrm{L}\cdot \mathrm{h}^{- 1}$ 作为田间滴灌施药的最适宜条件。  

通过两次田间试验，验证了在适宜参数条件下，滴灌施用 $41.7\%$ 氟吡菌酰胺悬浮剂防控茄子根结线虫防效的稳定性。2018年5月田间滴灌施药后7d、15d和30d的根结线虫综合防效分别为 $56.55\%$ ， $62.60\%$ 和 $69.51\%$ ，2018年8月田间滴灌施药后7d、15d和30d的根结线虫综合防效分别为 $56.93\%$ ， $62.31\%$ 和 $70.22\%$ 。各土壤采样点根结线虫防效呈现出滴灌滴头附近区域防效最佳、周边区域防效递减的正态分布趋势，两次田间试验的根结线虫防效差异不显著。  

测定了氟吡菌酰胺对茄子根系生长的影响，结果显示，施药后7d，处理组总根长较对照组总根长明显降低，随后正常生长，至施药后30d<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

时，与对照组总根长无明显差异。处理组根表面积与体积的受影响变化规律相似：施药后第7d，受抑制作用明显，至施药后30d时与对照组之间的差异不显著。处理组平均根直径未受到明显影响。两次田间试验数据差异不显著，氟吡菌酰胺对于茄子根系生长没有影响。  

测定了氟吡菌酰胺对土壤微生物群落功能多样性的影响，测定结果显示，施药后30d，处理组AWCD值和Shannon指数明显低于对照组。处理组Simpson指数经历了先升高后降低的变化趋势，施药后30d时，与对照组无明显差异。McIntosh指数施药后30d时明显高于对照组。两次田间试验数据差异不显著，氟吡菌酰胺改变了土壤微生物群落功能多样性。  

测定了氟吡菌酰胺对土壤中酶系活力的影响，结果显示，施药后3d至21d，处理组土壤脲酶整体活性抑制程度逐渐减小，至施药后30d，处理组与对照组的脲酶整体活力水平差异不显著。各采样点土壤脲酶活力受抑制程度以滴灌滴头附近区域最为明显，周边区域受抑制程度递减的正态分布规律。氟吡菌酰胺对土壤 $\beta$ - 葡萄糖苷酶活力的影响和脲酶活性变化规律相似：施用药剂后7d至14d，土壤 $\beta$ - 葡萄糖苷酶整体活力受抑制程度开始下降，至施药后21d，处理组土壤 $\beta$ - 葡萄糖苷酶活力水平与对照组已经没有明显差异了。各采样点土壤 $\beta$ - 葡萄糖苷酶活力受抑制程度也呈现出滴灌滴头附近区域最为明显，周边区域受抑制程度递减的正态分布规律。施用药剂后前中期，处理组土壤碱性磷酸酶整体活性水平高于对照组，于施药后第7d达到峰值，施药后21d至30d，处理组碱性磷酸酶活性水平略低于对照组，但两者之间差异不显著，使用滴灌按照适宜参数施用氟吡菌酰胺对于土壤3种酶活力在施药后30d时无明显影响。  

施药后30d时，茄子果实中的氟吡菌酰胺含量通过气相色谱测定为 $0.076\mathrm{mg}\cdot \mathrm{kg}^{- 1}$ ，符合国家食品安全规定。  

综上所述，在适宜的滴灌参数条件下，滴灌施用 $41.7\%$ 氟吡菌酰胺悬<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

浮剂防治茄子根结线虫安全、可靠。随着滴灌系统的推广普及，使用滴灌施药技术防控农作物根结线虫病害拥有广阔的应用前景。  

关键词：滴灌施药 氟吡菌酰胺 根结线虫<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

# PRELIMINARY RESEARCH ON FLUOPYRAM AGAINST EGGPLANT MELOIDOGYNE INCOGNITA SPP. VIA CHEMIGATION  

## ABSTRACT  

Eggplant is one of major farm crops in Guangxi, sown area around 20,000 $\mathrm{hm}^2$ in average year. As been planted in intensity and large scale, infestation of root- knot nematode has become one of increasing diseases in eggplant in recent years. In this research, fluopyram was applied by chemigation to control eggplant root- knot nematode to probe the eligible parameters. Besides, research was conducted on development of eggplant root, functional diversity of soil microbial community and activity of soil enzyme to verify this method safety to both eggplant and soil ecological system under the eligible parameters. The aim of the research is to supply basic data and theoretical basis for controlling eggplant root- knot nematode by fluopyram applied by chemigation.  

The orthogonal experiment was designed based on three factors: rate of fluopyram, drip irrigation water volume and flow velocity. According to the field control efficacy of eggplant root- knot nematode and the effect of fluopyram on development of eggplant root and functional diversity of soil microbial community, rate of $60\mathrm{g}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ , volume of $200\mathrm{L}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ and flow velocity of $2\mathrm{L}\cdot \mathrm{h}^{- 1}$ were selected to be the eligible parameters of chemigation.  

Two- time field experiments were conducted to verify the stability of $41.7\%$ fluoropyrimidine SC in chemigation on controlling eggplant root- knot nematode under the eligible parameters. The general control efficacy on eggplant root- knot nematode on day 7, 15 and 30 after treatment were $56.55\%$ , $62.60\%$ and $69.51\%$ , respectively in May 2018. While the general control efficacy on eggplant root<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

knot nematode on day 7, 15 and 30 after treatment were $56.93\%$ , $62.31\%$ and $70.22\%$ , respectively in August 2018. The control efficacy of root- knot nematode in different soil sampling spots showed a normal distribution trend that the best control efficacy in the center area under drip dropper and control efficacy decreased gradually with distance in the surrounding area. There was no significant difference in control efficacy between the two- time field experiments result.  

The effect of fluopyram on the growth of eggplant roots was determined. The results indicated that root length of the treatment was significantly lower than that of the control on day 7 after treatment, and then it grew normally. On day 30 after treatment, there was no significant difference in root length between the treatment and the control. The changes of root surface area and volume were similar in the treatment: on day 7 after treatment, the inhibition was obvious, but on day 30 after treatment, there was no significant difference between the treatment and the control. The average root diameter of the treatment was insignificantly affected. There was no significant difference between the two field experiments result. Fluopyram had no effect on the development of eggplant root.  

The effect of fluopyram on functional diversity of soil microbial community was determined. The results showed that the AWCD value and Shannon index of the treatment were significantly lower than those of the control on day 30 after treatment. Simpson index of the treatment experienced a trend of increasing firstly and then decreasing. There was no significant difference between the treatment and the control on day 30 after treatment. McIntosh index of the treatment was significantly higher than that of the control on day 30 after treatment. There was no significant difference between two- time field experiment results. Fluopyram changed functional diversity of soil microbial communities.<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

The effect of fluopyram on activity of soil enzymes was determined. The results indicated that the inhibition rate of urease activity decreased gradually from day 3 to day 21 after treatment, and there was no significant difference between the treatment and the control on day 30 after treatment. The inhibition rate of soil urease activity was most obvious in the center area below drip dropper, and decreased gradually with distance in the surrounding area, appeared to be normal distribution. The effect of fluopyram on soil $\beta$ - glucosidase activity was similar to that of urease activity that from day 7 to day 14 after treatment, the inhibited rate of soil $\beta$ - glucosidase activity decreased. On day 21 after treatment, there was no significant difference between the soil $\beta$ - glucosidase activity of the treatment and that of the control. The inhibited rate of soil $\beta$ - glucosidase activity at each sampling spot was also most obvious in the center area below drip dropper, and decreased gradually with distance in the surrounding area, appeared to be normal distribution. The activity of alkaline phosphatase in soil of the treat was higher than that of the control in the prior and middle period after treatment. The activity of soil alkaline phosphatase reached its peak on day 7th after treatment. The activity of soil alkaline phosphatase of the treat was slightly lower than that of the control from day 21 to day 30 after treatment, but there was no significant difference between the treat and the control at last.  

Residue of fluopyram in eggplant fruit was $0.076\mathrm{mg}\cdot \mathrm{kg}^{- 1}$ , below maximum residue limit of fluopyram in eggplant fruit.  

Overall, control efficacy on eggplant root- knot nematode of fluopyram applied by chemigation was efficacious and stable. Application prospect of this method is wide.  

KEY WORDS: chemigation; fluopyram; root- knot nematode<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 目录<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

4.2 滴灌施用氟吡菌酰胺对茄子生长影响 35  

4.3 滴灌施用氟吡菌酰胺对土壤微生物的影响 36  

4.4 滴灌施用氟吡菌酰胺对土壤酶系活性影响 37  

4.5 滴灌施药的应用前景 39  

5 结论 41  

本论文的创新之处 41  

有待进一步研究的问题 42  

参考文献 43  

致谢 49<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 1 前言  

### 1.1 茄子根结线虫的危害  

茄子（Solanum melongenaL.）茄科，茄属植物，是全世界普遍种植的果蔬之一，广西每年的种植面积约20,000公顷，是广西“南菜北运”和“西菜东调”的主要蔬菜。近年来，随着茄子规模化、集约化种植，根结线虫病害也在逐年加重，成为了制约茄子生产的主要因素之一[1]。  

根结线虫（Mehidogynespp.）是一种高度转化型的杂食性植物病原线虫，寄主范围广泛，超过3000种植物，尤以茄科、葫芦科、十字花科等植物受害严重[2]。至今发现植物根结线虫有97种以上，其中南方根结线虫（Meloidogynenicognita）、北方根结线虫（Meloidogynehapla）、爪哇根结线虫（Meloidogynejavanica）和花生根结线虫（Meloidogynearanaria）侵染蔬菜的情况最重，占到根结线虫发生总量的 $90\%$ 以上[3,4]。在广西地区，尤以南方根结线虫为害最严重。  

南方根结线虫的主要危害发生在各类作物的根部，其中以侧根和须根最容易被侵染，主要通过对植物直接的机械损伤以及吻刺分泌唾液破坏植物细胞新陈代谢来危害寄主植物[5,6]。此外，还由于根结线虫对寄生植物的侵染造成的微伤口的同时，也增加了其他类型病原物的入侵，又一方面的加重了作物的病害，如枯萎病、根腐病等严重土传性病害[7]。植物根部受害后，地上部植株的症状大多数是非特异性的，通常呈生长不良、矮化、叶片褪绿、黄化、萎等症状。地下部症状有些具有特异性，通常可见根结、根、粗短根、根肿、根腐等症状[8]。茎线虫、粒线虫、滑刃线虫等可侵染植物地上部分器官，造成一些特异性症状。植物地上部分器官受害后，常常呈死芽，茎、叶皱缩扭曲、种、组织坏死和变色、叶斑、叶、萎[9]。根结线虫给茄子生产带来巨大损失，一般会造成减产 $10\% \sim 20\%$ ，严重的达 $75\%$ 以上。  

目前对于根结线虫的防治以化学药剂防治为主，随着环境问题以及果蔬残留问题的日益突出，进一步地减少农药的使用成为趋势。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 1.2防治根结线虫的化学药剂  

1.2 防治根结线虫的化学药剂农业防治、物理防治还是生物防治，都存在实施困难、见效慢的缺点，多数情况下，化学药剂仍是防除病虫草害的主要手段[10]。化学防治快速、简便、高效，在防治根结线虫的各种措施中占据主体地位。目前，化学杀线剂主要包括熏蒸性杀线剂和非熏蒸性杀线剂两大类。  

#### 1.2.1熏蒸性杀线剂  

当前用于防治根结线虫的熏蒸剂主要有溴甲烷、威百亩、氯化苦、棉隆、1,3- 二氯丙烯(1,3- D)等。  

溴甲烷曾广泛用于土壤消毒，对于防治根结线虫、螨类、病菌等土传病害具有良好的防治效果[11]。施用溴甲烷熏蒸土壤后，土壤微生物基础呼吸和诱导呼吸受到抑制，土壤微生物量碳含量减少，抑制细菌和真菌丰度，降低革兰氏阴性菌（GN）和革兰氏阳性菌(GP)的多样性，对土壤微生物具有负面影响[12]。另外，溴甲烷还对大气臭氧层具有破坏作用，现已停止生产和禁止使用[13]。威百亩在溴甲烷禁用后，因其施药方便、防治谱广的特点，被视为有效的溴甲烷替代剂[14]。芮凯等人通过田间试验发现，施用 $35\%$ 威百亩水剂 $60\mathrm{d}$ 后，可以获得 $67.75\%$ 根结线虫防效[15]，刘春艳等人发现芹菜田间施用 $45\%$ 威百亩在施药后 $60\mathrm{d}$ 根结线虫减退率为 $79.13\% [16]$ 。然而，威百亩对于根结线虫具有很好的防治效果。因为威百亩为中等毒性药剂，其对土壤真菌具有强烈的抑制作用，且抑制程度与处理剂量呈正相关，恢复培养 $60\mathrm{d}$ 后，真菌数量仍无恢复趋势[17]。氯化苦和棉隆作为土壤熏蒸剂，同样具有极强的广谱性，在农田中施用可以大幅度降低线虫丰度[18]。但使用氯化苦和棉隆熏蒸土壤的同时，土壤中非靶标微生物数量显著下降，土壤中有机质、速效磷及速效钾等养分含量也有明显[18- 20]。  

上述熏蒸剂虽然有操作方便、见效快等优点，但却存在诸多安全隐患，如对人体毒性高，在土壤中化学活性不稳定，防效易受外界因素（土壤湿度、温度、土壤质地、pH值、有机质含量等）干扰，对环境影响较大，会毒害土壤中的有益生物，使用不规范还会对人体造成严重的伤害，影响下茬作物的生长周期等问题，这类药剂的使用受到严格的限制。因此，寻找熏蒸剂的有效替代品成为了相关学者的研究目标。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

#### 1.2.2非熏蒸性杀线剂  

以高效，低毒，对环境友好为特点的新型非熏蒸类杀线虫剂正不断出现，并且逐渐取代上一代高毒性的杀线虫剂药剂，此类药剂通过触杀、胃毒等作用方式，对根结线虫进行灭杀。  

噻唑磷是一种有机磷类非熏蒸性杀线剂，由日本石原公司开发，具有高效、低残留等优点[21]。很多学者通过田间试验都证明了噻唑磷对于防治农作物根结线虫有很好的效果。据何成毅等研究表明，番茄地施用 $20\mathrm{g}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}10\%$ 噻唑膦颗粒剂可在药后 $30\mathrm{d}$ 达到 $93.08\%$ 的根结线虫防效[2]。李春蕴施用 $25\mathrm{g}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}10\%$ 噻唑膦颗粒剂防治黄瓜根结线虫，防效到达 $82.5\%$ [22]。芮凯等研究发现 $15\mathrm{L}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}20\%$ 噻唑膦水乳剂对水稻根结线虫具有 $83.65\%$ 的田间防效[15]。阿维菌素是一类十六元大环内酯双糖类化合物，具有广谱杀虫活性，其对大田根结线虫防效可达 $76\% \sim 82\%$ [23,24]。氟噻虫矾是一种新型非熏蒸类线虫防治药剂，属于氟代烯烃类硫醚化合物，对多种植物寄生线虫都有着良好的防治作用。Yuji Oka等人的试验表明，根结线虫投放到 $1\mathrm{mg}\cdot \mathrm{L}^{- 1}$ 的氟噻虫矾溶液中，48h后失去侵染能力，从而减少根结线虫为害[93]。  

上述非熏蒸类杀线剂虽然见效快、效果好，能够快速有效的抑制土壤中根结线虫的发生，但仍有不足之处。纪春涛等发现噻唑膦在使用过程中极易产生药害，而且本身存在刺激性气味[21]。傅强等使用液相色谱对比了阿维菌素在柑橘果实和土壤中的残留动态，发现阿维菌素会在土壤中持留一段时间，证实了其在土壤中存在移动困难这一缺点，导致覆盖面不够宽泛，影响防效[25]。氟噻虫矾虽然毒性较低，但具体的作用机理尚不明确，且目前问世的制剂药效持续期较短，有待进一步开发[26]。所以，研究者们将目光锁定在了一款新型药剂- 氟吡菌酰胺上。  

氟吡菌酰胺是由德国拜耳公司研发的一种苯甲酰胺类杀菌剂，主要通过限制呼吸链中琥珀酸脱氢酶的电子转移，进而抑制线粒体呼吸，阻碍其产生能量，抑制病原菌生长，最终导致其死亡，从而达到防除病害的目的，具有广泛的杀菌谱，可用于70多种作物上的真菌病害[27,28]。氟吡菌酰胺作为杀菌剂可以用于防治白粉病、斑点病和卵菌纲等引起的病害，已有很多相关报道，且使用过程中具有低毒、高效、无交互抗性等优点也得到广泛认可[29,30]。氟吡菌酰胺起先作为防治黄瓜白粉病的杀菌剂等记，后又用作番茄杀虫剂，商品名路富达。T.R.Faske等人指出，氟吡菌酰胺用于防治线虫有着低用量，效果好的优点。芮凯等研究证明，在施用氟吡菌酰胺 $0.04\mathrm{g}\cdot \mathrm{株}^{- 1}$ 的时候，<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

移栽30天和60天后防治香蕉根结线虫的效果均能达到 $65\%$ 以上[31]。宋益民等使用氟吡菌酰胺对番茄根结线虫进行防治，效果最高可达 $75\%$ 。氟吡菌酰胺对鼠经口、经皮毒性均大于 $2000\mathrm{mg}\mathrm{kg}^{- 1}$ ，属于低毒农药，对根结线虫毒力高，而且能够有效防治多种真菌病害，对土传真菌病害存在潜在的影响，成为现在高毒杀线剂的潜力替代药剂。  

## 1.3滴灌施药的研究进展  

#### 1.3.1滴灌施药技术的起源与发展  

滴灌技术由以色列农业工程师希姆克·伯拉斯（Simcha Blass）在20世纪40年代末于英国发明，二十世纪50年代末，他将这项技术首次应用于以色列内盖夫（Negv）沙漠地区的温室内，获得了成功，此后，滴灌技术开始在美国、澳大利亚和南非等地陆续研究应用，很快便在世界范围内得到了推广并快速发展[32,33]。  

据文献记载，我国从1974年引进了滴灌技术，历经三个阶段，用时五十余年，目前滴灌技术在我国已经逐渐普及，进入到推广阶段[34]。据统计，目前我国的滴灌使用面积已经达到两千三百万亩，广泛应用于大棚内蔬菜花卉等作物滴灌，果园内香蕉、苹果等果树滴灌，以及大田中棉花等作物的滴灌。滴灌技术凭借着其优势以及在农业生产中的应用潜力，得到了国内外学者的大力关注。  

化学灌溉（chemigation）是一种以向农田施入化学制剂为主要目的的灌溉。目前常见的化学灌溉系统是在滴灌(drip irrigation)系统或其他压力管道输水灌溉系统的首部供水水泵的下游，增设化学制剂的溶解池，再用专设的加压泵把溶液注入输水干管，掺入水中，再通过喷头或放水口施入农田。这些化学制剂主要包括杀虫剂、除草剂以及化学肥料[35- 40]。  

#### 1.3.2滴灌施药技术在农作物病虫害防治上的应用  

随着学者们不断研究与开发，越来越多的药剂通过随水施药方式被投放到生产应用环节中。R.E.Ingham利用滴箭技术施用威百亩及其他杀线剂，将土壤近似形成一个封闭区域以便于施用药剂熏蒸，在收获期对土豆根结线虫防效达到 $82.97\%$ [41]。张文娟通过滴灌法施用根结线虫生防菌HeberNem- S可湿性粉剂对番茄根结线虫的防效为<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

38.65%，对照药剂 $4\%$ 7.5kgLhm- 2阿维菌素胶囊悬浮剂的防效为 $48.34\%$ ，两者防效差异不显著[42]。Kamel Aissat等利用滴灌和沟灌防治灰霉病，他发现滴灌系统施药相比于沟灌施药更有利于降低发病率[43]。Byron等人在佐治亚州应用膜下滴灌施用杀虫剂威百亩，有效地控制水稻纹枯病和油莎草的发生[39]。Steven等通过滴灌使用新烟碱类杀虫剂可以长期有效地控制葡萄园的枝叶害虫[44]。此外，Johan等研究表明，与常规叶面喷雾相比，滴灌使用灭多威对多种农作物害虫表现出相似或更好的防治效果，而且对土壤中早期根结线虫的防治效果最好[45]。同时，大量研究表明通过滴灌应用毒死蜱、联苯菊酯、吡虫啉、噻虫胺、杀线威等均可以显著降低害虫损害范围和程度，可以显著提高杀虫剂的防治效果[15]。  

### 1.4 农药对土壤微生物多样性影响研究进展  

土壤微生物是土壤生态系统的关键组成部分，是重要的非靶标生物，主导土壤营养物质的循环，在维持土壤性质方面扮演重要角色。农药对土壤微生物种群和生态环境有一定的影响，目前，土壤微生物多样性作为评价农药对土壤微生物影响的项目，受到广泛研究。Y. Zhang使用不同浓度氟吡菌酰胺熏蒸土壤后，调查土壤微生物多样性指标发现，施药90d后，高浓度氟吡菌酰胺处理组土壤微生物的AWCD值较对照组明显降低，这表明土壤微生物的丰富度下降[51]。C. Zhang等人使用氟醚菌酯熏蒸土壤后发现，在药后48d，处理组AWCD值和Shannon指数显著低于空白对照组，这意味着氟醚菌酯造成了土壤微生物对碳吸附能力的下降以及土壤物种丰富度减少[98]。X. Wu发现不同浓度氟唑菌酰胺对于土壤微生物的影响程度不同，表现为施药后60d时高浓度处理组AWCD值与Shannon指数与对照组差异显著[99]。因此，通过调查施药后土壤微生物功能多样性指数变化，可以分析出土壤微生物多样性受药剂影响程度，以此评价农药对非靶标微生物的安全性。  

### 1.5 农药对土壤酶系研究进展  

土壤酶是土壤生态环境中的重要组成部分，其作为生物催化剂，当土壤中发生特殊的生物化学反应时，对土壤环境质量的变化做出快速响应，常被用作土壤环境质量<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

的生物学指标[102]。使用农药会对土壤酶活力造成影响，研究表明酶对农药的作用机理是通过抑制或诱导作用，进而调节、修改或控制合成酶的基因[100,101]。Z.Du 等人研究发现施用硝磺草酮后，土壤中 $\beta$ - 葡萄糖苷酶与脲酶活力受抑制程度与硝磺草酮浓度呈正比，而土壤磷酸酶活力施药后 2 d 受到刺激，高浓度处理组酶活力显著高与对照组，至施药后 20 d 恢复至对照组水平[55]。C.Zhang 等人研究发现氟醚菌酯熏蒸土壤后，土壤脲酶、水解酶和 $\beta$ - 葡萄糖苷酶活力均明显下降，且氟醚菌酯浓度越高，抑制作用越明显[98]。因此，通过测定土壤酶活力水平，可以评估土壤生态环境受农药的胁迫程度。  

### 1.6 研究目的与意义  

广西是我国茄子的重要产区之一，随着茄子复种指数逐渐上升，茄子根结线虫病害日益加剧，严重影响产量和经济效益。目前对于茄子根结线虫病，缺乏有效的防治手段。本课题将以茄子作为供试作物，利用田间滴灌系统施用 $41.7\%$ 氟吡菌酰胺悬浮剂(路福达)防治根结线虫，探究出最适用于田间应用的药剂浓度、灌溉水量和滴头流速等参数。通过测定药剂对茄子根系形态与果实中的最终药剂含量，土壤微生物功能多样性及土壤酶系的影响，为安全、合理地使用滴灌系统施用氟吡菌酰胺防治根结线虫提供基础数据。以期为解决目前茄子根结线虫防治困难的问题提供理论基础。  

### 1.7 研究主要内容  

1. 利用田间滴灌系统施用氟吡菌酰胺防治根结线虫，摸索出有效浓度和滴灌适宜参数。2. 探究滴灌施用氟吡菌酰胺后，茄子根系的生长态势的变化情况，测定药剂在茄子果实中的最终含量。3. 测定滴灌施用氟吡菌酰胺对土壤微生物群落功能多样性和土壤酶系（土壤脲酶、广- 葡萄糖苷酶、碱性磷酸酶）活性的影响以评估滴灌施用氟吡菌酰胺对土壤生态环境的安全性。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

### 1.8 技术路线  

<center>图1 技术路线图 Fig.1 Technology roadmap</center><｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 2 材料与方法  

### 2.1 供试药剂和试剂  

41.7%氟吡菌酰胺悬浮剂（拜耳作物科学有限公司）Biolog eco 平板（美国 Biolog 公司）十壤酶系试剂盒（索莱宝生物科技有限公司）氟吡菌酰胺标准品（纯度 $99.4\%$ ，德国 Dr. E）乙腈、正己烷（色谱纯，上海安谱生物科技有限公司）其余化学试剂均为国产分析纯  

### 2.2 试验仪器及用品  

滴管、滴头（南宁捷佳润农业科技有限公司）BSM 系列天平（上海卓精精密天平）、尼康 TS2 双目倒置显微镜（日本尼康公司）、KL02A 离心机（湖南凯达科学仪器有限公司）、标准型制水机（上海涞科公司）、UV- 2600 分光光度计（日本岛津）、JK- 450DB 型数控超声清洗器（合肥金尼克机械制造有限公司）、Agilent 7890A GC 气相色谱仪（安捷伦公司），人工气候培养箱（韶关市泰宏医疗器械有限公司），MPG 5V316 冷藏保存箱（安徽中科都菱商用电器股份有限公司），超纯水仪（上海涞科公司），SB- 1100 水浴锅（上海泉杰仪器有限公司），N- 1100 旋转蒸发仪（上海泉杰仪器有限公司）<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

### 2.3 试验设计与方法  

#### 2.3.1 室内生测试验  

氟吡菌酰胺对根结线虫的毒力测定:将氟吡菌酰胺设置为5个浓度梯度,清水为对照。24孔孔板中分别加入 $1\mathrm{mL}$ 根结线虫二龄幼虫悬浮液和 $1\mathrm{mL}$ 各浓度梯度药剂,混合均匀后, $25^{\circ}C$ 下静置24h后,显微镜下观察孔板内根结线虫二龄幼虫的死亡情况,对照组死亡率 $< 10\%$ 为有效试验。可从线虫形态来对根结线虫的死亡做出快速判断,死亡的线虫身体僵直或有呈角度的弯折,未死亡的根结线虫虫体有呈弧度的弯折。若从根结线虫的形态无法明确判断线虫的死亡与否,可加以针刺法进行判断,若试虫无反应则视为死亡。利用OFFICE EXCEL 2016记录根结线虫总数、死亡数,计算矫正死亡率。使用统计软件SPSS22求得毒力回归方程、 $\mathrm{LC}_{50}$ 值以及 $95\%$ 置信区间。  

$$$$  

式中,式中 $m_{i}(\%)$ 代表着氟吡菌酰胺各浓度处理组的根结线虫死亡率, $m_{c}(\%)$ 代表着空白对照组的根结线虫死亡率[46]。  

#### 2.3.2 田间试验设计  

田间试验方案参照《农药田间药效试验准则(二)》拟定,试验在广西南宁金陵镇(北纬 $22.92^{\circ}$ ,东经 $108.05^{\circ}$ )未施药的茄子田进行。试验田面积共 $4.2\mathrm{hm}^{2}$ ,土壤类型为菜园土,土壤中有大量线虫繁殖。试验田预先设有滴灌系统,试验期间水肥供应正常。试验田前茬作物为西瓜(Citrullus lanatus (Thunb.) Matsum. et Nakai)和木薯(Maniho t esculenta Crantz),本次供试作物为茄子(Solanum melongena L.),品种为紫红长茄。  

滴灌施药系统是在试验田原有滴灌系统改进而成,在主水管与农田供水主管连接处增加存放药剂的水罐。施药时,按图2- b所示,关闭主水管进水阀门,依次打开连接药剂桶软管处的阀门和支管的阀门,利用虹吸原理,将药剂随水输送至分支管道。  

田间试验小区如图2- a所示,每垄为一个平行处理,随机分布,每3垄为1个试验小区,面积为 $210\mathrm{m}^{2}$ ,各小区间设置保护行,以清水为对照,各处理重复三次。每垄种植约100株茄子,间隔 $0.6\mathrm{m}$ ,滴灌滴头与茄子植株一一对应,相距 $3\mathrm{cm}$ 。试验期间仅施用1次药剂,于茄子苗长出第4片真叶时施用。  

田间土样按照图2(c)所示,以滴头为中心,共设立7个采样点。中心区为滴灌<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

滴头正下方半径为 $6\mathrm{cm}$ 的圆形区域，即采样点1；近距区为与滴灌滴头水平距离为 $6\mathrm{cm}$ ，宽度为 $4\mathrm{cm}$ 的圆环区，包含对称的采样点2和3；中距区为与滴灌滴头水平距离为 $10\mathrm{cm}$ ，宽度为 $4\mathrm{cm}$ 的圆环区，包含对称的采样点4和5；远距区为与滴灌滴头水平距离为 $14\mathrm{cm}$ ，宽度为 $4\mathrm{cm}$ 的圆环区，包含对称的采样点6和7。  

<center>图2(a)田间试验小区概况Surveyoffieldexperimentplot</center>  

图2(b)化剂灌溉施药装置Detailofchemigation system  

图2(c)分区采样点Samplingspots  

#### 2.3.3田间根结线虫防效调查  

田间土壤中根结线虫数量调查方法参照《烟草病虫害分级及调查方法》[47]施药后定时按要求采集病土，用贝尔曼漏斗法分离线虫后[48]，显微镜下判定根结线虫死亡方法及记录统计根结线虫总数和死亡数，详见2.3.1。计算校正死亡率和综合死亡率的公式参考HuangBin[46]。每个处理重复四次。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

校正死亡率(Corrected mortality): $m(\%) = \frac{m_{i} - m_{c}}{1 - m_{c}} \times 100$  

综合死亡率(General mortality): $M(\%) = \sum_{i = 1}^{4} m_{i} \cdot \frac{a_{i}}{A}$  

式中 $m_{i}(\%)$ 代表着氟吡菌酰胺各浓度处理组的根结线虫死亡率, $m_{c}(\%)$ 代表着空白对照组的根结线虫死亡率; $m_{i}(\%)$ 代表着氟吡菌酰胺处理组不同采样区域的根结线虫矫正死亡率; $a_{i}(\mathrm{cm}^{2})$ 代表着各采样区域的面积, $i$ 的取值范围是1- 4,分别指核心区、近距区、中距区和远距区; $A(\mathrm{cm}^{2})$ 代表着土壤采样区的总面积。  

#### 2.3.4施用氟吡菌酰胺后茄子根系生长测量  

施用药剂后7d、15d和30d,各处理随机选取10株长势相近的茄子植株,将根部冲洗干净,晾干后,沿茎将主根、从根完整剪下,整齐排放在托盘中,利用根系扫描仪获取图像后,使用winRhizo软件对图片进行分析,记录根长、根表面积、根体积和根平均直径等根系生长发育指标[49,50]。  

#### 2.3.5施用氟吡菌酰胺后土壤微生物群落功能多样性调查  

使用Biolog生态板调查氟吡菌酰胺对土壤微生物群落功能多样性的调查。具体使用方法参考Zhang Ying[51]。Biolog生态板放置于培养箱中培养96h后,读取590nm处吸光值,计算AWCD值、Shannon指数、Simpson指数和McIntosh指数。各指数计算公式如下[52]:  

$$(1) $\mathrm{AWCD} = \sum OD_{i} / 31$$$  

$$(2) Shannon index: $\mathrm{H' = - \sum P_{i} \times \ln(P_{i})}$$$  

$$(3) Simpson index: $\mathrm{D} = \sum \frac{n_{i}(n_{i} - 1)}{N(n - 1)}$$$  

$$(4) McIntosh index: $\mathrm{U} = \sqrt{\sum(n_{i})^{2}}$$$  

式中 $OD_{i}$ 代表相对吸光值,即观测组(处理组与对照组)的吸光值与空白组(无菌水)吸光值的差值. $pi$ 为第 $i$ 孔的相对吸光值与整个平板相对吸光值总和的比值; $ni$ 为第 $i$ 孔的相对吸光值, $N$ 为相对吸光值总和[53]。  

#### 2.3.6施用氟吡菌酰胺后土壤酶系活性变化  

为评估氟吡菌酰胺对土壤环境的影响,试验对土壤脲酶、 $\beta$ - 葡萄糖苷酶和碱性磷<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

酸酶的活性进行测定[50,51]。施用药剂后3d、7d、14d、21d和30d，各采样点随机采取土样 $500\mathrm{g}$ ，过60目筛后，根据相应土壤酶系试剂盒说明书进行提取操作，用岛津UV- 2600分光光度计分别读取 $400\mathrm{nm}$ （土壤脲酶）， $630\mathrm{nm}$ （ $\beta$ - 葡萄糖苷酶）和660nm（碱性磷酸酶）下吸光值。  

## 土壤脲酶（S-UE）活性测定  

(1)标准曲线制备[56]：  

表1-aS-UE标准曲线制备  

  

（2）S-UE活性测定：  

采用靛酚蓝比色法称取土壤样品 $0.25\mathrm{g}$ ，添加 $125\mu \mathrm{L}$ 甲苯，振荡混匀，使土样全部湿润，室温放置 $15\mathrm{min}$ 。先添加 $625\mu \mathrm{L}10\%$ 尿素溶液，混匀后加入 $1250\mu \mathrm{L}\mathrm{pH}$ 为6.7的柠檬酸缓冲溶液。混匀，放入 $37^{\circ}C$ 水浴锅培养 $24\mathrm{h}$ 后， $10000\mathrm{r / min}$ 常温离心 $10\mathrm{min}$ ，取上清液 $400\mu \mathrm{L}$ 依次添加 $80\mu \mathrm{L}$ 苯酚钠溶液和 $60\mu \mathrm{L}$ 次氯酸钠溶液。充分混匀后，室温下静置 $20\mathrm{min}$ 。最后加入 $460\mu \mathrm{L}$ 蒸馏水混匀， $630\mathrm{mm}$ 处蒸馏水调零，测定OD值。  

抑制率[94]（inhibition rate）： $p_{1}(\%) = (1 - \frac{a_{i}}{a_{c}})\times 100\%$  

综合抑制率（General inhibition rate）： $P_{I}(\%) = \sum_{i = 1}^{4}p_{i}\cdot \frac{s_{i}}{S}$  

式中 $e_{I}(\%)$ 代表着氟吡菌酰胺处理组的土壤脲酶活性抑制率， $a_{c}(\%)$ 代表着空白对照组的土壤脲酶活性； $a_{i}(\%)$ 代表着氟吡菌酰胺处理组不同采样区域的土壤脲酶活性； $s_{i}(\mathrm{cm}^{2})$ 代表着各采样区域的面积，i的取值范围是1- 4，分别指核心区、近距区、中距区和远距区； $S(\mathrm{cm}^{2})$ 代表着土壤采样区的总面积。下列另外两种酶活力的综合抑制率公式中字母含义与此公式中含义相同。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 土壤 $\beta$ -葡萄糖苷酶(S-β-GC)活性测定:  

(1)标准曲线制备:  

Table1(b) The manufacturing method of S-β-GC standard curve   

  

(2) $\mathbf{S} - \beta$ -GC活性测定:  

(2) $\mathbf{S} - \beta$ -GC活性测定:称取土壤样品 $0.25 \mathrm{~g}$ , 添加 $25 \mu \mathrm{L}$ 甲苯, 振荡混匀, 使土样全部湿润, 室温放置 $15 \mathrm{~min}$ 。添加 $400 \mu \mathrm{L}$ 对硝基酚-β-葡糖苷 (PNG) 后, 对照组和处理组添加 $500 \mu \mathrm{L} 0.5 \mathrm{~mol} \cdot \mathrm{L}^{-1} \mathrm{NaOH}$ 。混匀, 放入 $37^{\circ} \mathrm{C}$ 水浴锅培养 $1 \mathrm{~h}$ 后, 立即沸水煮沸 $5 \mathrm{~min}$ , 流水冷却。充分混匀后, $10000 \mathrm{r} / \mathrm{min}$ 常温离心 $10 \mathrm{~min}$ , 取上清液 $500 \mu \mathrm{L}$ , 最后添加 $1000 \mu \mathrm{L} 0.5 \mathrm{~mol} \cdot \mathrm{L}^{-1} \mathrm{CaCl}_2$ 。充分混匀后, 室温下静置 $2 \mathrm{~min}$ 。 $400 \mathrm{~mm}$ 处蒸馏水调零, 测定 OD 值。  

## 土壤碱性磷酸酶(S-ALK)活性测定:  

(1)标准曲线制备:  

表1-cS-ALK标准曲线制备  

  

(2) $\mathbf{S} - \mathrm{ALK}$ 活性测定[96]:  

(2) $\mathbf{S} - \mathrm{ALK}$ 活性测定[96]:称取土壤样品 $0.1 \mathrm{~g}$ , 添加 $50 \mu \mathrm{L}$ 甲苯, 振荡混匀, 使土样全部湿润。添加 $0.4 \mathrm{~mL}$ $0.5 \%$ 磷酸苯二钠, 混匀, 放入 $37^{\circ} \mathrm{C}$ 培养箱培养 $24 \mathrm{~h}$ 后, 到时后加入 $1 \mathrm{~mL}$ 硼酸盐缓冲液充分混匀, 终止酶的催化反应。 $10000 \mathrm{r} / \mathrm{min}$ 常温离心 $10 \mathrm{~min}$ , 取上清液 $50 \mu \mathrm{L}$<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

依次添加 $100~\mu \mathrm{L}8\%$ 铁氰化钾和 $20~\mu \mathrm{L}2\%$ 4- 氨基安替比林。充分混匀后，显色后加入 $830~\mu \mathrm{L}$ 蒸馏水。室温下静置 $30\mathrm{min}$ 。 $660~\mathrm{mm}$ 处蒸馏水调零，测定OD值。  

#### 2.3.7茄子果实中氟吡菌酰胺含量测定  

茄子果实中氟吡菌酰胺含量测定试验：试验小区设置为氟吡菌酰胺处理组（有效成分 $60\mathrm{g}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ ）和对照组（清水），药剂处理之间设隔离行，每3垄组成1个试验小区，共约300株茄子。植株长出第4片真叶时，使用滴灌系统施用药剂，整个试验过程仅施药1次。施药后30天，随机采集处理组和对照组茄子果实各 $10\mathrm{kg}$ ，待测。  

分析方法参照于福利[57]和孙雪梅[58]的方法，有调整。  

茄子果实前基质处理方法：将采集的对照组茄子果实样品打碎成匀浆， $- 20~^\circ \mathrm{C}$ 低温保存。称取 $10\mathrm{g}$ 茄子果实样品加入到离心管中，加入 $20~\mathrm{mL}$ 乙腈和 $4\mathrm{g}$ 氯化钠，涡旋 $1\mathrm{min}$ ，静置 $30\mathrm{min}$ 后， $2500\mathrm{r / min}$ 下离心 $5\mathrm{min}$ 。取上清液，待用。  

茄子果实中氟吡菌酰胺的前处理方法：将采集的试验组茄子果实样品打碎成匀浆后，称取 $10\mathrm{g}$ 样品加入到离心管中，加入 $20~\mathrm{mL}$ 乙腈和 $4\mathrm{g}$ 氯化钠，涡旋 $1\mathrm{min}$ ，静置 $30\mathrm{min}$ 后， $2500\mathrm{r / min}$ 下离心 $5\mathrm{min}$ 。取 $5\mathrm{mL}$ 上清液 $70~^\circ \mathrm{C}$ 下旋转蒸发近干，用正己烷定容至 $2\mathrm{mL}$ 。用 $3\mathrm{mL}$ 淋洗液（正己烷：丙酮 $= 7:3$ ，v：v）淋洗并激活弗罗里萃取小柱，然后加入 $3\mathrm{mL}$ 正己烷，接着加入待测液，最后用 $5\mathrm{mL}$ 淋洗液冲洗小柱，收集的液体 $50~^\circ \mathrm{C}$ 下旋转蒸发近干，正己烷定容至 $2.5\mathrm{mL}$ ，过膜后待测。  

气相色谱条件：色谱柱：DB- 17（ $30\mathrm{m}\times 250\mu \mathrm{m}$ ， $0.25\mu \mathrm{m}$ )；进样口温度： $280~^\circ \mathrm{C}$ ；检测器温度： $260~^\circ \mathrm{C}$ ；柱温：起始温度 $180~^\circ \mathrm{C}$ ， $20^\circ \mathrm{C}$ /min升温至 $260^\circ \mathrm{C}$ ，保持 $1\mathrm{min}$ ，再以 $30~^\circ \mathrm{C}$ /min升温至 $270~^\circ \mathrm{C}$ ，保持 $4\mathrm{min}$ 。载气（高纯氮气）流量： $1\mathrm{mL}$ /min；吹扫气流量： $50~\mathrm{mL}$ /min；进样量： $1\mu \mathrm{L}$ ；不分流进样；外标法定量。保留时间： $4.7\mathrm{min}$ 。  

在茄子果实样品中分别添加0.05、0.10和 $1.00\mathrm{mg}\cdot \mathrm{kg}^{- 1}3$ 个水平的标准溶液，按上述前处理方法进行提取和净化，并进行定量分析测定。每个添加水平重复5次。计算回收率和相对标准偏差。  

### 2.4 结果统计与分析  

使用MicrosoftExcel对数据进行记录与整理。使用SPSS22对数据进行差异显著性分析。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 3 结果与分析  

### 3.1 氟吡菌酰胺对根结线虫二龄幼虫的毒力测定  

选取根结线虫病发病较为严重的茄子的根部挑取根结线虫卵囊置于培养皿内,每皿放置卵囊100个。培养皿置于恒温箱中以 $25~^{\circ}\mathrm{C}$ 进行孵化。 $24\mathrm{h}$ 后,在体视显微镜下使用一次性滴管收集根结线虫至 $20\mathrm{ml}$ 西林瓶中,制备根结线虫二龄幼虫悬浮液,根结线虫二龄幼虫悬浮液的浓度约为 $200$ 头 $\cdot \mathrm{ml}^{- 1}$ 。将氟吡菌酰胺标准液用蒸馏水稀释成5个浓度: $4\mathrm{mg}\mathrm{ai}\cdot \mathrm{L}^{- 1}$ 、 $2\mathrm{mg}\mathrm{ai}\cdot \mathrm{L}^{- 1}$ 、 $1\mathrm{mg}\mathrm{ai}\cdot \mathrm{L}^{- 1}$ 、 $0.5\mathrm{mg}\mathrm{ai}\cdot \mathrm{L}^{- 1}$ 、 $0,25\mathrm{mg}\mathrm{ai}\cdot \mathrm{L}^{- 1}$ ,以蒸馏水做对照。氟吡菌酰胺对根结线虫二龄若虫的毒力回归方程及 $\mathrm{LC}_{50}$ 值见图3,结果表明,氟吡菌酰胺对根结线虫二龄幼虫有一定的内吸毒力, $\mathrm{LC}_{50}$ 值为 $1.341\mathrm{mg}\cdot \mathrm{L}^{- 1}$ ,毒力回归方程为 $\mathrm{y} = 1.8563\mathrm{x} + 5.4521$ ,相关系数为0.9937, $95\%$ 置信区间为 $0.951\sim 1.861$ 。  

本研究所使用的的氟吡菌酰胺对于根结线虫具有良好的灭杀活性,可为茄子田内采用滴灌施药系统施用氟吡菌酰胺防治茄子根结线虫提供参考。  

### 3.2 田间施用氟吡菌酰胺根结线虫防效  

田间试验采用正交实验设计。共设三个影响因素,分别为药剂剂量、滴灌水量和滴头流速[59]。药剂剂量设计三个水平,分别为 $40\mathrm{g}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ ( $41.7\%$ 氟吡菌酰胺悬浮剂在中国登记防治番茄和黄瓜根结线虫的推荐剂量)、 $60\mathrm{g}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ 和 $80\mathrm{g}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ ; 灌溉水量设计两个水平, $100\mathrm{L}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ 和 $200\mathrm{L}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ ,施用药剂时各处理分别先用 $75\mathrm{L}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ 和150 $\mathrm{L}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ 水量送药,然后再分别用 $25\mathrm{L}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ 和 $50\mathrm{L}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ 灌溉水冲洗管道[35],即先后两次用水量之比为3:1; 滴头流速设计两个水平, $1\mathrm{L}\cdot \mathrm{h}^{- 1}$ 和 $2\mathrm{L}\cdot \mathrm{h}^{- 1}$ 。各处理组参数设计编号见下表。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

# 表3-1供试药剂试验因素与水平表  

Table 3-1 Test factors and levels of fluopyram   

  

分别在施药后7d，15d和30d采取土样进行分离，每小区采取五点法采取土样，每个采样点以滴头为圆心，按距离划分为7个区域，各采集 $100\mathrm{g}$ 土样，用贝尔曼漏斗法分离线虫，镜下观察土壤中根结线虫的死亡情况。  

表3-2供试药剂正交试验设计方案

Table 3-2 The orthogonal experiment design of fluopyram   

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

滴灌施药系统防治茄子根线虫的田间防效见表4- 1。上述田间试验结果表明, 中、高( $60 \mathrm{~g} \cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ 和 $80 \mathrm{~g} \cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ )剂量氟吡菌酰胺对于茄子根结线虫有着良好的防治效果, 施药后 $30 \mathrm{~d}$ 校正死亡率分别达到 $73.41\%$ 和 $82.15\%$ 。 $60 \mathrm{~g} \cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ 处理组核心区域的防效自施药后7至 $30 \mathrm{~d}$ 均高于 $60\%$ , 在 $30 \mathrm{~d}$ 时达到最高峰 $73.91\%$ 。各处理组远距离区的防效明显低于中、近距离区的防效, 尤其是低水量处理组。氟吡菌酰胺相同剂量水平下, 高水量处理组防效明显好于低水量处理组, 这意味着滴灌施用氟吡菌酰胺在土壤中的扩散范围与水量成正比。而高流速处理组的防效略好于低流速处理组, 但差异并不显著。其中, 高水量( $200 \mathrm{~L} \cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ )和高流速( $2 \mathrm{~L} \cdot \mathrm{h}^{- 1}$ )组合在各剂量水平下表现出最好的防效, 在施药后 $15 \mathrm{~d}$ 时, 中剂量( $60 \mathrm{~g} \cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ )、高水量、高流速处理组从中心区至远距区的综合防效分别是 $66.93\%$ 、 $58.36\%$ 、 $49.51\%$ 和 $43.01\%$ , 而高剂量( $80 \mathrm{~g} \cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ )、低水量、低流速处理组从近处到远处的防效依次是 $75.20\%$ 、 $65.45\%$ 、 $52.76\%$ 和 $40.65\%$ , 两种施药条件下的根结线虫校正死亡率并无显著差异, 这说明施药时的水量与流速参数的变更一定程度改变了药剂的防治效果, 从而达到提高药剂防治效率, 节约药剂用量的目的。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

表4-1 Corrected mortality (%) of FNUprogram applied by declination to control DDs by at treatment (d) 



注：表中数据为平均值土标准误 $(\mathrm{n} = 4)$ ，同列数值后不同字母表示经DMRT法检验差异显著 $(P< 0.05)$ 0Note: All data are presented as the means $\pm \mathrm{SE}$ ( $\mathbf{n} = 4$ ). Values followed by different letters in the same column indicated significant differences $(P< 0.05)$ according to Duncan's multiple range test (DMRT).  

综合各位置采样点的根结线虫校正死亡率计算得出的综合防效进行分析,。药剂剂量相同水平下,不同水量、流速处理组防效差异并不显著,说明剂量仍是防效的最主要影响因素。根据主成分分析结果,除浓度外,施药后时间与水量在施用氟吡菌酰胺防治根结线虫中也扮演着重要角色,时间 $(\mathrm{df} = 3; \mathrm{F} = 2.013; \mathrm{P} < 0.001)$ ,水量 $(\mathrm{df} = 2; \mathrm{F} = 1.080; \mathrm{P} < 0.0001)$ 。而流速 $(\mathrm{df} = 2; \mathrm{F} = 0.495; \mathrm{P} < 0.0001)$ 则相对影响较小。  

综上所述,高水量( $200 \mathrm{~L} \cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ )和高流速( $2 \mathrm{~L} \cdot \mathrm{h}^{- 1}$ )是适宜的滴灌施药参数,有助于药剂在土壤中的扩散,拓宽了防控面积,提高药剂的利用效率,对于适量减少药剂使用量,降低人工成本具有一定的指导意义。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

# 表4-3根结线虫防效主因素分析  

Table 4-3 General mortality $(\%)$ of Fluopyram applied by chemigation to root-knot nematode in the field   



注：表中数据为平均值土标准误 $(n = 4)$ ，同列数值后不同字母表示经DMRT法检验差异显著 $(P<$ 0.05)。  

Note: All data are presented as the means $\pm$ SE $(n = 4)$ , Values followed by different letters indicated significantly difference among the columns according to Duncan's multiple range test (DMRT).  

主成分分析结果显示，除了氟吡菌酰胺浓度以外，施药后时间（ $df = 3$ ； $F = 2.013$ ； $P < 0.0001$ ）与水量（ $df = 2$ ； $F = 1.080$ ； $P < 0.0001$ ）都对防治根结线虫起到显著影响，而流速（ $df = 2$ ； $F = 0.495$ ； $P < 0.0001$ ）起到的影响则相对较小。  

根系是植物生长发育、生理功能和物质代谢的重要器官，其生长发育状况影响植物个体的生长，根系活力强弱反映整体植株的生命活动。在调查氟吡菌酰胺对茄子根系影响的试验中，分别于施药后7d、15d和30d从各处理组和对照组分别随机采取10株地上部分长势相当的茄子植株。按照2.3.4的方法，测量对照组和两次试验组的茄子根长、根表面积、根体积和平均根长等指标，不同浓度氟吡菌酰胺对茄子根系生长的影响见下图4- a。以相对生长量，即处理组茄子根系生长指标的数值比上对照组根系生长指标的数值，反映茄子根系生长受氟吡菌酰胺的影响程度[92]。结果表明，中、高剂量<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

处理组茄子总根长均低于对照组，但中浓度处理组与对照组总根长无显著差异，且施药后7至30d受药剂影响逐渐减小，总根长恢复至正常水平。高浓度处理组总根长则在  

<center>图3-a不同浓度氟吡菌酰胺对茄子根系生长影响</center>  

Fig.3-a Effect of different rate of fluopyram on development of eggplant root注：(1)图中虚线表示对照组水平，图中数据为各浓度处理组茄子根系指标与空白对照组的比值。(2)各处理重复5次，“\\*”表示处理组与对照组经DMRT检验差异显著（ $P< 0.05$ ）。  

Note: (1) The dashed line represented the controlled. (2) Data are presented as the relative value of eggplant root morphology between treatment and control $(n = 5)$ .“\\*” means significant difference between the treatment and the control according to DMRT $(P< 0.05)$  

施药后第30d与对照组和中剂量处理组总根长存在显著差异，表明茄子根系生长受抑制的不良状态没有明显改善。高剂量处理组茄子根系生长与对照及中剂量处理组存在明显差异，根系总根长与根系表面积在施药后30d下降显著。中剂量处理组根系表面积在茄子生长周期内的变化规律与上述总根长的变化规律一致，即施药后初期，表面积数值低于对照组，至末期，恢复至正常水平，期间与对照组根表面积数值差异不显著。高剂量处理组根表面积在施药后第15d和第30d，受抑制明显，与对照组根表面积在数值上差异显著。中剂量处理组茄子根体积自施药后较对照组略有下降，中期有所恢复，后期又低于处理组，但整个过程中始终保持在正常水平。高剂量处理组根体积在施药后30d内则呈现出“抑制- 恢复- 再抑制”的动态变化规律。中、高剂量处理组平均根直径在生长周期内与对照组平均根直径差异均不显著。综上，施用高剂量氟吡菌<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

酰胺会对茄子总根长、根表面积和根体积造成显著影响，而施用中剂量氟吡菌酰胺，对茄子根系生长无明显影响。  

施药后7d、15d和30d各处理随机采取 $500\mathrm{g}$ 土壤，按照2.3.5所述方法测定和计算土壤微生物AWCD值（根据土壤微生物消耗生态板中碳源的能力，反映种群丰富度）、Shannon指数（常用于评估丰富度）、Simpson指数（常用于评估种群优势度）和McIntosh指数（是微生物群落物种多维空间距离的多样性指数，为·致性的量度），以评估不同剂量氟吡菌酰胺对土壤微生物群落功能多样性的影响。计算结果见下图4- b。  

<center>图3-b不同剂量氟吡菌酰胺对土壤微生物群落功能多样性影响</center>  

Fig.3- b Effect of different rate of fluopyram on functional diversity of soil microbial community注(1)图中虚线表示对照组水平，图中数据为各剂量处理组土壤微生物群落功能多样性指标与对照组的比值。(2)各处理重复3次.“\\*”表示处理组与对照组经DMRT检验差异显著 $(P< 0.05)$ 。Note: (1) The dashed line represented the controlled level. (2) Data are presented as the relative value of functional diversity of soil microbial between treatment and control $(n = 3)$ .“\\*” means significant difference between the treatment and the control according to DMRT $(P< 0.05)$ 。  

不同剂量氟吡菌酰胺对茄子根系生长的影响见图4- b。以相对含量，即处理组土壤微生物群落功能多样性指标的数值比上对照组土壤微生物群落功能多样性指标的数值，反映土壤微生物群落功能多样性受氟吡菌酰胺的影响程度。施用两种剂量氟吡菌<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

酰胺后，处理组AWCD值均低于对照组，且一直呈下降趋势，至施药后第30天，高剂量处理组AWCD值显著低于对照组。中、高剂量处理组Shannon指数在整个试验过程中始终与对照组无明显差异。中剂量处理组Simpson指数与McIntosh指数自施药后呈上升趋势，后期增长幅度小于前期增幅，与对照组Simpson指数和McIntosh指数同期相比差异不显著。高剂量处理组Simpson指数与McIntosh指数均在施药后呈上升趋势，在施药后第30天到达峰值，此时与对照组、中剂量处理组差异显著。以上结果表明，高剂量氟吡菌酰胺显著改变了土壤微生物群落功能多样性。  

对比了中、高剂量氟吡菌酰胺对茄子根系生长和对土壤微生物群落功能多样性的影响程度，最终选择中剂量（ $60\mathrm{g}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ ）作为滴灌施药防治茄子根结线虫的最适宜剂量，这也符合当今对于农药“高效低毒”的要求。  

<center>图4适宜参数下两次滴灌施药对根结线虫防效对比</center>  

Fig.4 Comparison between two- time control efficacy of fluopyram on eggplant RKN applied by chemigation under eligible parameters  

注：(1)“蓝色图形”为2018年5月田间滴灌施药后根结线虫综合防效调查结果；“橙色图形”为2018年8月田间滴灌施药后根结线虫综合防效调查结果。(2)各处理重复4次。  

Note: (1) “blue figure” represents corrected mortality from soil sample taken in May; “orange figure” represents mortality rate from soil sample taken in August. (2) Data are presented as the means ( $n = 4$ ).<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

通过两次田间试验，验证了在适宜参数条件下，滴灌施用 $41.7\%$ 氟吡菌酰胺悬浮剂防控茄子根结线虫防效的稳定性。如图5所示，2018年5月田间滴灌施药后7d、15d和30d的根结线虫综合防效分别为 $56.55\%$ ， $62.60\%$ 和 $69.51\%$ ，2018年8月田间滴灌施药后7d、15d和30d的根结线虫综合防效分别为 $56.93\%$ ， $62.31\%$ 和 $70.22\%$ 。各土壤采样点根结线虫防效呈现出滴灌滴头附近区域防效最佳、周边区域防效递减的正态分布趋势，两次田间试验的根结线虫防效差异不显著。这表明在氟吡菌酰胺剂量为 $60 \mathrm{g} \cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ ，灌溉水量为 $200 \mathrm{L} \cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ ，滴头流速为 $2 \mathrm{L} \cdot \mathrm{h}^{- 1}$ 等适宜滴灌参数下，滴灌仅仅施用1次 $41.7\%$ 氟吡菌酰胺悬浮剂即可达到良好、稳定的防治效果，相较于传统的灌根施药方式，节省了施药时间和劳动成本，可以说是切实可行的田间施药方式。  

## 3.3施用氟吡菌酰胺对茄子根系生长影响  

为了验证氟吡菌酰胺对茄子生长根系的影响，分别于施药后7d、15d和30d从处理组和对照组分别采取地上部分长势相当的茄子照2.3.4的方法，测量对照组和两次试验组的茄子根长、根表面积、根体积和平均根长等指标，以对照组的指标为基线，判断氟吡菌酰胺对茄子根系生长的影响。结果见图6。  

田间试验结果表明在施用氟吡菌酰胺后7d，处理组茄子根系表面积与根体积受到明显低于对照组但在药后30d恢复到对照组生长水平。  

测定了氟吡菌酰胺对茄子根系生长的影响，结果如图6所示，施药后7d，处理组总根长较对照组总根长明显降低，随后正常生长，至施药后30d时，与对照组总根长无明显差异。处理组根表面积与体积的受影响变化规律相似：施药后第7d，受抑制作用明显，至施药后30d时与对照组之间的差异不显著。处理组平均根直径未受到明显影响。两次田间试验数据差异不显著，氟吡菌酰胺对于茄子根系生长没有影响。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图5氟吡菌酰胺对茄了根系生长影响</center>  

Fig.5 Efficacy of fluopyram on eggplant root development  

注：(1)图中虚线表示对照组水平。(2)“白色圆圈”为2018年5月田间滴灌施药后处理组茄子根系指标与对照组的比值：“黑色方块”为2018年8月田间滴灌施药后处理组茄子根系指标与对照组的比值。(3)各处理重复5次，“\\*”表示处理组与对照组经DMRT法检验差异显著。  

Note: (1) The dashed line represented the control level. (2) “White figure” represents corrected mortality from soil sample taken in May: “Black figure” represents mortality rate from soil sample taken in August. (3) Data are presented as the means (n=4). “\\*” represents significant difference between treatment and control according to DMRT test (P < 0.05).  

## 3.4施用氟吡菌酰胺对土壤微生物群落影响  

土壤微生物群落功能多样性- 般采用Biolog微平板法测定，原理是根据对单一碳源的消耗率，测得土壤微生物群落的代谢特征指纹，以此定量描述微生物群落功能[60]。本次试验使用的是生态板（biolog eco），山31种底物（7种糖类化合物、6种氨基酸类化合物、9种羧酸类化合物、4种聚合物、2种胺类化合物和3种其他化合物）组成，其优势在于灵敏度高、分辨率强[61]。  

AWCD指数（平均每孔颜色变化率）表示培养在biolog平板中土壤微生物消耗碳源的水平，反映了土壤微生物的代谢活性，是土壤微生物群落利用单一碳源的重要指标。AWCD值（取温育96h时的值）作为微生物活性的反映指标，值越大，微生物对<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

碳源的利用越大。Shannon指数、Simpson指数和McIntosh指数则反映土壤微生物功能多样性。即Shannon指数反映微生物群落物种变化程度和差异度，指数表征微生物群落物种变化程度和差异度，受样本总数、拟种数和均匀度影响。Biolog生态板中碳源被利用的越多且利用强度越大，Shannon指数也越大。Simpson指数反映群落中常见物种数量，McIntosh指数反映微生物种群中优势种群的数目，一般能被利用的碳源种数越多，某些优势明显（碳源利用强度大）物种群落的McIntosh值越大。  

<center>图6 氟吡菌酰胺对土壤微生物群落功能多样性影响</center>  

Fig.6 Efficacy of fluopyram on soil microbial community functional diversity  

注：(1)图中虚线表示对照组水平。(2)“白色圆圈”为2018年5月田间滴灌施药后处理组土壤微生物群落功能多样性指标与对照组的比值；“黑色方块”为2018年8月田间滴灌施药后处理组土壤微生物群落功能多样性指标与对照组的比值。(3)各处理重复3次，“\\*”表示处理组与对照组经DMRT检验差异显著。  

Note: (1) The dashed line represented the average percentage of the control. (2) “White figure” represents corrected mortality from soil sample taken in May; “Black figure” represents mortality rate from soil sample taken in August. (3) Data are presented as the means (n=3). “\\*” represents significant difference between treatment and control according to DMRT test (P < 0.05).  

两次田间试验结果如图6所示，处理组土壤微生物功能多样性指标变化趋势相近。处理组AWCD值和Shannon指数相较于对照组下降，但差异不显著。处理组<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

McIntosh指数施药7d后增加明显,直到施药后30d,处理组与对照组仍存在显著差异。由此可以推断,使用氟吡菌酰胺后,土壤微生物多样性发生了改变。  

### 3.5 施用氟吡菌酰胺对土壤酶系的影响  

土壤酶系是催化有机物质、矿物质和营养物质合成中的重要一环,可以促进作物生长,土壤酶系中尤其是 $\beta$ - 葡萄糖苷酶在土壤碳循环中作用明显,而脲酶和磷酸酶分别在氮和磷循环中不可或缺。因此土壤酶系活力可以视为土壤生物活性的指示器。土壤脲酶活性与土壤微生物丰度联系紧密。  

#### 3.5.1 氟吡菌酰胺对土壤脲酶(S-UE)活性的影响  

以氮标液浓度为横坐标,对应OD值为纵坐标,作图得到标准曲线,标准曲线回归方程为 $y = 0.11x + 0.0257$ , $R^2 = 0.9966$ 。  

如图7- a,中心区土壤脲酶活性受氟吡菌酰胺抑制最为显著,施药后第3天抑制率为 $26.71\%$ ,之后抑制率逐渐下降,至施药后第30d时,抑制率缓解为 $4.24\%$ 。近距区和中距区的土壤脲酶活性在施药后第7d受到氟吡菌酰胺的抑制程度加剧,推测是由于药剂随水平扩散的原因,中心区的剂量略有稀释,而迁移至临近区域,从而降低了该区域土壤脲酶活性,至药后30d时,与对照组土壤脲酶活性无明显差异。远距区土壤脲酶活性的变化呈现出抑制- 恢复的规律。  

结合各区域土壤酶活性抑制率,得出综合抑制率,见图8- 2。结果表明氟吡菌酰胺在施用氟吡菌酰胺后的30d内对土壤脲酶活性总体表现为前期抑制,后期逐渐恢复至正常水平。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图7-a 氟吡菌酰胺对不同采样点土壤脲酶活性抑制率</center>  

Fig.7- a Inhibition rate of fluopyram on soil urease activity from different sampling spot 注: 图中数据为平均值±标准误 $(n = 3)$ , 不同字母表示不同采样点酶活力抑制率; “\*” 表示处理组与对照组酶活力经DMRT法检验差异显著 $(P< 0.05)$ . Note: All data are presented as the means $\pm$ SE $(n = 3)$ , different letters above bars indicated significantly difference among the columns and “\*” are presented significant difference between treatment and control according to DMRT $(P< 0.05)$ .  

<center>图7-b 氟吡菌酰胺对土壤脲酶整体活性抑制率</center>  

Fig.7- b Inhibition rate of fluopyram on soil urease general activity from different sampling spot 注: 图中数据为平均值±标准误 $(n = 3)$ , 不同字母表示经DMRT法检验差异显著 $(P< 0.05)$ .  

Note: All data are presented as the means $\pm$ SE $(n = 3)$ , different letters indicated significantly difference among the columns according to DMRT<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

#### 3.5.2氟吡菌酰胺对土壤 $\beta$ -葡萄糖苷酶（S- $\beta$ -GC）活性的影响  

以对硝基苯酚浓度为横坐标，对应OD值为纵坐标，作图得到标准曲线，标准曲线回归方程为 $y = 0.0028x + 0.0338$ ， $\mathrm{R}^2 = 0.9996$ 。  

如图8- a所示，滴灌施用氟吡菌酰胺后30d内，各采样点 $\beta$ - 葡萄糖苷酶受药剂的抑制率呈动态变化。中心区，药后第3d至第14d， $\beta$ - 葡萄糖苷酶活性明显提高，药后第21d至第30d $\beta$ - 葡萄糖苷酶活性回落，但活性水平较对照组未有明显降低。近距区， $\beta$ - 葡萄糖苷酶活性变化趋势于中心区相近，但程度略有不及。中距区与远距区， $\beta$ - 葡萄糖苷酶活性抑制率没有明显波动。  

综合各采样点 $\beta$ - 葡萄糖苷酶活性抑制率，制作如图9- 2所示不同采样日期的 $\beta$ - 葡萄糖苷酶活性综合抑制率。试验前期（施用氟吡菌酰胺后3至14d）处理组 $\beta$ - 葡萄糖苷酶活性受刺激而提高，试验后期（施用氟吡菌酰胺后21至30d）处理组 $\beta$ - 葡萄糖苷酶活性回落，较对照组活性水平略有降低，两者之间差异不显著。  

<center>图8-a氟吡菌酰胺对各采样点土壤 $\beta$ -葡萄糖苷酶活性抑制率</center>  

Fig.8- a Inhibition rate of fluopyram on soil $\beta$ - glucosidase activity from different sampling spot 注：图中数据为平均值±标准误 $(n = 3)$ ，不同字母表示不同采样点酶活力抑制率；“\\*”表示处理组与对照组酶活力经DMRT法检验差异显著 $(P< 0.05)$  

Note: All data are presented as the means $\pm$ SE $(n = 3)$ , different letters above bars indicated significantly difference among the columns and “\*” are presented significant difference between treatment and control according to DMRT $(P< 0.05)$ .<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图8-b氟吡菌酰胺对土壤 $\beta$ -葡萄糖苷酶整体活性抑制率</center>  

Fig.8- b Inhibition rate of fluopyram on soil $\beta$ - glucosidase general activity from different sampling spot 注: 图中数据为平均值土标准误 $(n = 3)$ , 不同字母表示经DMRT法检验差异显著 $(P< 0.05)$ .  Note: All data are presented as the means $\pm$ SE $(n = 3)$ , different letters above bars indicated significantly difference among the columns according to DMRT $(P< 0.05)$ .  

#### 3.5.3氟吡菌酰胺对土壤碱性磷酸酶（S-ALK）活性的影响  

以苯酚浓度为横坐标，对应OD值为纵坐标，作图得到标准曲线，标准曲线回归方程为 $\mathrm{y} = 1.896\mathrm{x} - 0.0182$ ， $\mathrm{R}^2 = 0.9991$ 。  

如图9- a所示，滴灌施用氟吡菌酰胺后30d内，各采样点碱性磷酸酶受药剂的抑制率呈动态变化。中心区，药后第3d至第14d，碱性磷酸酶活性明显提高，药后第21d至第30d碱性磷酸酶活性回落，但活性水平较对照组未有明显降低。近距区，碱性磷酸酶活性变化趋势于中心区相近，但程度略有不及。中距区与远距区，碱性磷酸酶活性抑制率没有明显波动。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图9-a 不同采样点土壤碱性磷酸酶活性抑制率</center>  

Fig. 9- a Inhibition rate of soil alkaline phosphatase activity from 7 sample- taken spots  

注：图中数据为平均值土标准误 $(n = 3)$ ，不同字母表示不同采样点酶活力抑制率；“\\*”表示处理组与对照组酶活力经DMRT法检验差异显著 $(P< 0.05)$ . Note: All data are presented as the means $\pm$ SE $(n = 3)$ ，different letters above bars indicated significantly difference among the columns and “\\*” are presented significant difference between treatment and control according to DMRT $(P< 0.05)$ .  

<center>图9-b 施用氟吡菌酰胺对土壤碱性磷酸酶活性抑制率</center>  

Fig.9- b Inhibition rate of soil alkaline phosphatase activity on different days after treatment  注：图中数据为平均值土标准误 $(n = 3)$ ，不同字母表示经DMRT法检验差异显著 $(P< 0.05)$ . Note: All data are presented as the means $\pm$ SE $(n = 3)$ ，different letters above bars indicated significantly difference among the columns and “\\*” are presented significant difference between treatment and control according to DMRT $(P< 0.05)$ .<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

综合各采样点碱性磷酸酶活性抑制率，制作如图9- b所示不同采样日期的碱性磷酸酶活性综合抑制率。试验前期（施用氟吡菌酰胺后3至14d）处理组碱性磷酸酶活性受刺激而提高，试验后期（施用氟吡菌酰胺后21至30d）处理组碱性磷酸酶活性回落，较对照组活性水平略有降低，两者之间差异不显著。  

综上所述，处理组土壤脲酶活性直到药后21d都显著低于对照组，尤其是核心区、近距离区和中距离区，药后30d时，处理组土壤脲酶活性恢复到对照组水平。与之相似的是，药后3d，处理组土壤 $\beta$ - 葡萄糖苷酶活性显著低于对照组。从药后14至30d，处理组 $\beta$ - 葡萄糖苷酶活性逐渐恢复至对照组水平。施用氟吡菌酰胺后，处理组土壤碱性磷酸酶活性呈现出动态变化。试验前期（药后3至7d）中心区与近距离区试验组土壤碱性磷酸酶活性高于对照组，药后30d药剂对于土壤中碱性磷酸酶活力无明显抑制。三种酶系在施用药剂后，活性变化不竞相同，表明农药胁迫下，土壤酶活性存在复杂的调节机制，会随着外部环境综合影响的改变而适应逆境的发展。这也意味着，所选剂量适宜，在施药后30d并未对土壤酶系造成显著影。  

### 3.6 茄子果实中氟吡菌酰胺含量  

施用药剂后30天，茄子处于开花坐果期，从结出的第一批果实随机取样，测定药剂残留。准确称量氟吡菌酰胺标准品0.0101g于 $100~\mathrm{ml}$ 烧杯中，用色谱纯乙腈溶解并转移至 $100\mathrm{ml}$ 容量瓶中，之后用色谱纯正已烷定容至刻度，制备标准品母液。之后用正已烷将标准品母液梯度稀释成0.01、0.05、0.10、0.50、 $1.00\mathrm{mg}\cdot \mathrm{L}^{- 1}$ 的标准溶液。气相色谱条件参照氟吡菌酰胺色谱条件进行设置，脱机使用外标法制作标准曲线。  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图10-a.氟吡菌酰胺标准品气相色谱.图10-b.茄子果实空白色谱图</center>  

图10-c.茄子果实中氟吡菌酰胺添加回收色谱图.图10-d.茄子果实氟吡菌酰胺样品色谱图Fig.10-a The chromatogram of fluopyram standards. Fig.10-b The chromatogram of fluopyram blank. Fig.10-c The chromatogram of fluopyram added in fruit. Fig.10-d The chromatogram of fluopyram samples.  

# 表5不同浓度氟吡菌酰胺在茄子果实中添加回收试验结果  

Table 5 Fortification and recovery rate of fluopyram in eggplant fruit   



注：表中数据为5次重复的平均值 $\pm$ 标准误Note: All data are presented as the means $\pm$ SE. average residue values and standard deviation of 5 replicates.  

建立了茄子果实样品经乙腈溶液提取和正己烷旋转蒸发仪萃取，气相色谱ECD检测器测定氟吡菌酰胺残留量的方法。此方法在氟吡菌酰胺浓度范围在 $0.01 - 1.00\mathrm{mg}\cdot \mathrm{L}^{- 1}$ 内呈现良好的线性关系，标准曲线为 $\mathrm{y} = 19612\mathrm{x} - 1766.2$ ， $\mathrm{R}^2$ 为0.9878，添加回收率为 $80.55 - 84.76\%$ ，变异系数为 $3.94 - 10.80\%$ ，此方法符合农药残留分析的标准。施药后30天茄子果实中氟吡菌酰胺残留量为 $0.076\mathrm{mg}\cdot \mathrm{kg}^{- 1}$ ，参考《GB2763- 2016食品安全国家标准- 食品中农药最大残留限量》氟吡菌酰胺在番茄中的最大残留限量为 $1\mathrm{mg}\cdot \mathrm{kg}^{- 1}$ ，符合国家食品安全标准[47]，因此，滴管施用氟吡菌酰胺防治茄子根结线虫的方法安全可靠。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 4讨论  

## 4.1滴灌施用氟吡菌酰胺对茄子根结线虫的防效  

4.1滴灌施用氟吡菌酰胺对茄子根结线虫的防效随着我国农业的快速发展，蔬菜种植规模增加迅速，复种指数不断提高，蔬菜种植重茬现象愈发普遍，根结线虫的危害也日趋严重。根结线虫宜在气候温暖潮湿的地区大发生，广西地区高温高湿的气候条件非常适合根结线虫的繁殖与侵染。据李树庆等人报道，根结线虫可在南宁地区一年发生9代，且世代重叠现象十分明显，在温、湿度均较高的5至6月和9至11月，世代发生所需历期最短[62]。针对根结线虫发生时代重叠现象，采取的防治措施必须长期有效。本次试验结果表明，中、高剂量(60 and 80 $\mathrm{g}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ )氟吡菌酰胺对于茄子根结线虫均有良好、持续的防效，在施用药剂后后30d综合防效分别达到 $69.51\%$ 和 $80.48\%$ 。这与路洪宝滴灌施用 $1\mathrm{g}\cdot \mathrm{cm}^{- 1}41.7\%$ 氟吡菌酰胺悬浮剂对黄瓜根结线虫的防效近似[63]。芮凯等人灌根施用 $0.02\mathrm{g}\cdot \mathrm{cm}^{- 1}$ 氟吡菌酰胺悬浮剂对香蕉根结线虫防效在施药后30d和60d分别达到了 $83.40\%$ 和 $70.66\%$ 。Jones等人使用种子包埋技术混入 $91.74\mathrm{g}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ 氟吡菌酰胺防治棉豆根结线虫，最终防效达到 $88.34\%$ [64]。虽然根结线虫的防效与氟吡菌酰胺剂量正相关，但剂量过高会导致对土壤生态环境的潜在威胁增加。何成毅等对比了混土法施用 $10\%$ 噻唑麟颗粒剂 $10\mathrm{g}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ 和 $0.5\%$ 阿维菌素颗粒剂 $30\mathrm{g}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ 对茄子根结线虫的防效，前者在施用药剂30d和60d后的防效分别为 $82.74\%$ 和 $78.55\%$ ，后者的防效分别为 $84.76\%$ 和 $82.00\%$ 。通过这几组田间防效对比， $41.7\%$ 氟吡菌酰胺悬浮剂被证明了对于根结线虫具有稳定、持续的防效，且相比于市面上主流的杀线剂，在防效上也毫不逊色。另外，市场上还出现了线虫生防药剂，主要成分是天敌真菌等微生物的代谢产物，其功能为破坏线虫的角质层，侵入并消化线虫。李善梅等人通过田间使用YKT41及B418活菌制剂在茄子收获期间对于根结线虫的防治效果分别达到了 $56.7\%$ 和 $61.4\%$ [65]。何井龙等研究发现木霉属、曲霉属、链霉菌属、芽孢杆菌属和不动杆菌属对于根结线虫有较好的生防治性，矫正致死率多在 $40\%$ 左右[66]。虽然生防菌对根结线虫的防效尚可，但由于生防制剂主要依靠活体微生物起防治作用，一旦失去活性，其防治效果大打折扣，所以能提供稳定防效的化学药剂仍是更值得信赖的选择。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

利用滴灌技术施用药剂的关键参数还有滴灌水量和滴头流速，这影响到药剂在土壤中的分布，对于药剂的整体综合防效起到重要作用。本研究中，高水量组的防效明显高于低水量处理组，滴灌用水量与药剂的扩散程度成正比。路洪宝研究发现增加用水量，可以增加药剂在土壤水平面的分布，而增加流速可以减缓土壤水分向下流散，使药剂随水产生更好的径向移动[63]。马东豪等研究发现，较小的滴头流速增加了盐分在土壤纵深的移动距离，而盐分在较高的滴头流速处理组中在水平方向上移动量增加[69]。本次试验中，供试土壤容重为 $1.05\mathrm{g}\cdot \mathrm{cm}^{- 3}$ ，土壤渗透率为 $0.36\mathrm{L}\cdot \mathrm{h}^{- 1}$ ，结合高、低滴头流速处理组水平范围根结线虫防效的差异，也侧面印证了滴灌流速越快越有利于药剂随水平流动的规律。试验地土壤容重为 $1.05\mathrm{g}\cdot \mathrm{cm}^{- 3}$ ，土壤渗透率为 $0.36\mathrm{L}\cdot \mathrm{h}^{- 1}$ ，根结线虫主要活动在5- 15cm土壤深度，在保证药剂有一定纵深移动的前提下，适量提高滴头流速更适合于农田防治根结线虫的实际应用。  

田间防效试验结果证明了在茄子苗长出第四片真叶时，滴灌施用 $60\mathrm{g}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}41.7\%$ 氟吡菌酰胺悬浮剂，在滴灌水量为 $200\mathrm{L}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ 、滴头流速为 $2\mathrm{L}\cdot \mathrm{h}^{- 1}$ 的滴灌参数下，仅施药1次，对于茄子根结线虫具有良好的防治效果。相比于传统的翻耕、轮作、灌根等法制措施节省了大量的人力操作和时间成本，符合现代农业的发展需求和高效低毒节省人工的防治趋势。  

## 4.2滴灌施用氟吡菌酰胺对茄子生长影响  

茄子根结线虫侵染主要发生在须根或测根上，形成膨大的根结，导致养分无法从根部有效传导至地上部分，致使植株矮小，发育不良[70]。黄金玲等在广西线虫病田间，共分离出9个属的线虫，其中尤以根结线虫发病严重，部分产区的作物根系根结指数竟高达60，土壤中虫口密度为3.7头/mL，由此得出的线虫检出率为 $79.84\%$ ，受侵染严重的植株地下根部变黑腐烂，而且地上部分黄化明显[71]。施用化学药剂防治可以有效降低受害农作物根系的根结系数，但药剂本身对于是否会对植株根系造成毒害这一问题也越来越引起相关学者的重视。目前普遍认为，施用农药对作物生长产生影响，促进或是抑制很大程度与药剂本身的剂量相关。杨凯凯等人发现克百威本身对小麦生长无明显作用，但其两种低毒衍生物丁硫克百威和丙硫克百威则会对小麦生长促进作用明显[72]。张义贤等研究表明，马拉硫磷、对硫磷和久效磷会抑制种子萌发，减缓根<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

系生长，且剂量越大抑制作用越明显[73]。纪春涛等发现施用噻唑膦防治黄瓜根结线虫时，土壤酶系的变化规律为前期抑制，中期激活，后期逐渐恢复，高剂量（ $80\mathrm{g}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ ）则会对黄瓜幼苗生长产生明显的毒害作用，体现根鲜重显著低于对照，根系生长也明显受到抑制[21]。本次研究中， $41.7\%$ 氟吡菌酰胺悬浮剂在前期对根系造成了轻微影响，后期逐渐恢复至正常水平。类似的情况在其他学者的研究中也有报道，Jones等人利用种子包埋技术混入 $0.22\mathrm{L}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ 氟吡菌酰胺悬浮剂，在收获时发现，试验组的棉豆根长相较于对照组缩短了 $22.34\% [64]$ 。Watson等人发现灌根施用氟吡菌酰胺后，草莓根系生长前期受到抑制，但后期根系活力因受刺激而增加，收获时，草莓果实产量也有小幅增加[45]。J.D. Tobin等人研究发现滴灌施用 $12\mathrm{g}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ 噻唑膦防治土豆线虫时发现，处理组土豆产量较对照组提升[74]。路洪宝等人施用滴灌系统施用氟吡菌酰胺防治黄瓜根结线虫时发现，随着滴灌用水量的增大，黄瓜也随之增产[63]。另据有关报道，根结线虫侵染植株的同时，往往也会协同其他寄生性病原菌侵染[66,67]，而氟吡菌酰胺作为杀菌剂，在一定程度上，对作物根系生长土壤环境中的致病菌起到了杀灭作用，为作物根系生长提供了良好的外部环境。G. d'Errico同样发现施用灭菌剂异菌脲防治根结线虫时，因其抑菌活性保护土豆免于其他致病菌侵扰，由此处理组根系生长情况优于对照组[77]。  

### 4.3 滴灌施用氟吡菌酰胺对土壤微生物的影响  

现在，许多学者研究发现农药在农作物种植、生产中扮演重要的角色，但其对于农作物自身及土壤环境的影响并未引起人们的足够重视[68,69]。药剂在使用过程中，往往会对非靶标土壤微生物造成影响，可能因此降低土壤微生物的丰富度和功能多样性[81]。本研究中，对比了中剂量（ $60\mathrm{g}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ ）及高剂量（ $80\mathrm{g}\cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ ） $41.7\%$ 氟吡菌酰胺悬浮剂对土壤微生物群落多样性的影响，结果表明，高剂量处理组的AWCD值在施药后 $30\mathrm{d}$ 较对照组与中剂量组下降明显，且与对照组差异显著，这表明高剂量氟吡菌酰胺导致了土壤微生物个体数量减少，种群丰富度下降。施药后 $30\mathrm{d}$ ，高剂量处理组Simpson指数和McIntosh指数较对照组和中剂量处理组增加明显，这表明高剂量氟吡菌酰胺胁迫下，土壤中部分种群确立优势地位，消耗了大部分碳源，导致劣势种群消亡，整体丰富度下降。中剂量处理组AWCD值和Shannon指数在施药后 $30\mathrm{d}$ 略低于对照组水平；<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

Simpson 指数呈现出前期升高后期回落的趋势, 施药后 30 d 时与对照组差异不显著; McIntosh 指数则自滴灌施药后 7 d 起持续上升, 且显著高于对照组。这些结果表明, 施用 $60 \mathrm{~g} \cdot \mathrm{hm}^{- 2} 41.7\%$ 氟吡菌酰胺悬浮剂对于土壤微生物的影响程度较小, 物种丰富度没有明显改变, 而优势种群度较对照组明显提高, 这一结果表明施用氟吡菌酰胺改变了原有的土壤微生物种群数量平衡, 优势种群出现, 竞争力弱的种群减少甚至消亡, 最终改变了种群多样性。这与张莹在调查氟吡菌酰胺对土壤微生物群落多样性影响时的发现类似, 他指出高剂量氟吡菌酰胺由于其自身毒性造成土壤微生物活性降低, 会破坏土壤微生物群落结构, 影响微生物功能。低剂量则相对影响较小, 而随着氟吡菌酰胺在土壤中的降解, 土壤微生物丰度逐渐恢复到正常水平[51]。另有一些学者研究了其他条线剂对于土壤微生物的影响。谢显传等研究发现高剂量 (50- 100 $\mathrm{mg} \cdot \mathrm{kg}^{- 1}$ ) 阿维菌素对土壤微生物呼吸强度明显抑制作用, 土壤微生物生物也有明显下降[82]。卜东欣等人利用威百亩熏蒸后发现, 土壤微生物量氮和诱导呼吸受到抑制, 总细菌和真菌数量显著减少, 微生物群落多样性下降, 群落结构组成和优势种群发生变化[17]。纪春涛研究发现土壤磷酸酶活性会受到噻唑膦抑制, 且抑制程度随着噻唑膦剂量增加而加剧, 对脲酶活性抑制程度在施药后 40 d 是达到最大值[21]。综上所述, 施用杀线剂对土壤微生物群落功能多样性与种类丰度造成影响, 是普遍现象, 且影响程度随着药剂剂量增加而加剧。因此, 本研究中, 在中高剂量氟吡菌酰胺对根结线虫防效差异不显著的情况下, 选择了中剂量 ( $60 \mathrm{~g} \cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ ) 作为滴灌施用氟吡菌酰胺的适宜剂量以减少药剂对于土壤微生物的影响。  

### 4.4 滴灌施用氟吡菌酰胺对土壤酶系活性影响  

土壤酶系是催化有机物质、矿物质和营养物质合成中的重要一环, 可以促进作物生长, 土壤酶系中尤其是 $\beta$ - 葡萄糖苷酶在土壤碳循环中作用明显, 而脲酶和磷酸酶分别在氮和磷循环中不可或缺, 因此土壤酶系活力可以视为土壤生物活性的指示器。土壤脲酶是土壤代谢的动力, 对生态系统的物质循环和能量流动起到重要作用, 其活性水平与土壤中有机质含量呈正相关, 在一定程度上反映了土壤肥力[83]。本研究结果表明在适宜参数下, 滴灌施用 $60 \mathrm{~g} \cdot \mathrm{hm}^{- 2} 41.7\%$ 氟吡菌酰胺悬浮剂后 3 至 21 d, 处理组土壤脲酶整体活性前期受到抑制, 明显低于对照组, 但抑制程度逐渐减小。至施药后 30 d,<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

处理组脲酶整体活性水平仍低于对照组，但两者间的差异不显著。通过对比不同采样点土壤脲酶活性水平发现，土壤脲酶活性受药剂抑制程度与滴头距离成正态分布，即药剂随水扩散至远距离时，剂量较滴头中心区域明显下降，对于土壤脲酶活性影响也随之降低。土壤 $\beta$ - 葡萄糖苷酶是一种催化芳基或烃基与糖基原子团之间的糖苷键生成葡萄糖，是纤维素分解酶系中重要组成成分之一，为土壤微生物的糖类代谢提供能量，具有重要的生理功能[78,79]。本研究中，氟吡菌酰胺对土壤 $\beta$ - 葡萄糖苷酶活性的影响和脲酶活性变化规律相似。施用药剂后3 d，处理组土壤 $\beta$ - 葡萄糖苷酶整体活性水平受抑制程度最深，尤其是中心区域土壤 $\beta$ - 葡萄糖苷酶活性受抑制程度显著高于其他区域。施用药剂后7至14 d，随着药剂随水由中心区域向邻近区域扩散，中心区土壤 $\beta$ - 葡萄糖苷酶受抑制程度下降，近距区土壤 $\beta$ - 葡萄糖苷酶活性受抑制程度提高，这两个区域内的土壤 $\beta$ - 葡萄糖苷酶活性受抑制程度显著高于中距区与远距区，但土壤 $\beta$ - 葡萄糖苷酶整体活性受抑制程度开始下降，至施药后21 d，处理组土壤 $\beta$ - 葡萄糖苷酶活性水平与对照组已经没有明显差异了。磷酸酶是一类催化土壤有机磷矿化的酶，其活性的高低直接影响着土壤中有机磷的分解转化及其生物有效性，是评价土壤磷素生物转化方向与强度的指标。本研究结果显示，施用药剂后前中期，处理组土壤碱性磷酸酶整体活性水平高于对照组，于施药后第14 d达到峰值，此时处理组土壤碱性磷酸酶活性水平与对照组差异明显。施药后21至30 d，处理组碱性磷酸酶活性水平略低于对照组，但两者之间差异不显著。氟吡菌酰胺作为苯甲酰胺类药剂，构型中存在胺的酰基化，而具有弱碱性，这可能是试验前期滴头附近区域土壤碱性磷酸酶活力升高的原因之一。本研究结果与其他学者对于主流杀线剂对土壤酶系影响的研究结果相近。纪春涛等人对比了各剂量噻唑膦对土壤酶系的影响程度后发现，施用较低剂量噻唑膦后，土壤脲酶与蔗糖酶活性收到激活，而施用药剂的剂量越高，土壤脲酶、蔗糖酶和过氧化氢酶等酶系受抑制程度就越高[21]。谢显传等人发现低剂量（1- 10 mg·kg⁻¹）阿维菌素对土壤脲酶和脱氢酶活性有轻微激活作用，而施用高剂量（50- 100 mg·kg⁻¹）阿维菌素时，土壤脲酶活性和脱氢酶活性均受到明显抑制作用[82]。周晓明研究发现土壤脲酶活性与土壤细菌数量呈显著正相关，脲酶和磷酸酶活性与土壤真菌数量呈极显著正相关。综上所述，施用杀线剂会对土壤酶系活性造成影响，至于影响程度的正负与药剂剂量的阈值仍有待进一步研究。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

结合课题组前期对于氟吡菌酰胺在滴灌滴头周围土壤中的残留量的研究[86], 可以了解到氟吡菌酰胺在土壤水平分布的规律, 结合不同采样点的土壤酶活性受抑制程度的差异, 可以推论在使用滴灌施药系统的农田, 农作物适宜种植在距滴灌喷头12至16cm的区域, 既能保证氟吡菌酰胺有足够的有效剂量防治根结线虫侵扰, 又可以尽量减少药剂对土壤酶系活性的影响。  

### 4.5 滴灌施药的应用前景  

滴灌系统已经广泛地应用于农作物生产中。据广西统计年鉴2018版显示, 2017年, 广西主要农作物种植面积是614.3万 $\mathrm{hm}^2$ , 应用节水灌溉系统的农田面积为106.8万 $\mathrm{hm}^2$ , 占比为 $17.38\%$ , 同比增长了 $3.64\%$ 。其中, 应用滴灌系统的面积为11万 $\mathrm{hm}^2$ , 占比为 $10.30\%$ , 比上年提高了 $4.67\%$ 。这表明经过了数十年多年的发展, 滴灌技术推广工作在广西地区已经取得了显著的成效, 发展面积不断扩大, 节水增产的效果也十分显著, 这无疑促进了广西地区现代农业的发展。随着滴灌技术不断发展, 利用滴灌系统施药也成为了一项研究热点, 目前的报道主要集中在对农作物病虫害的防治效果, 如何提高滴灌施药系统中药剂的利用效率和减少药剂对生态环境的危害则是有待进一步解决的重要问题。  

为了提高药剂的利用率, 国内外许多学者就此展开了研究。Gilma Castillo 等在用滴灌施药系统防治番茄根结线虫时, 复配了 Pic- Clor 60 (1, 3- 二氯丙烯和氯化苦, 40:60, w:w 的复配药剂) 与联氟矾, 复配药剂的防效明显好于各单剂的防效, 并且在收获时复合药剂处理组的番茄产量及尺寸明显高于单施 Pic- Clor 处理组[87], 这一结果说明合理复配药剂既可以显著提高对靶标生物的致死率, 又可以降低各单剂的使用量, 从而降低对植株的毒害。药剂剂型不同影响药剂在土壤中的淋溶与吸附, 这会影响药剂在土壤中的迁移、滞留与转化, 影响药剂的防控效果。任玉鹏滴灌施用三种剂型阿维菌素发现, 剂型是影响药剂移动性能的重要因素[59], 选用与滴灌系统功能匹配的药剂剂型有助于最大化药剂的使用率。除此之外, 也可以使用滴灌系统施用内吸性药剂, 通过植株自身的传导作用, 将药剂有效成分从根际输送至地上部分, 进而防治地上部分的病虫害。何江涛等人利用滴灌系统施用乐果防治棉花叶螨, 取得了很好的防效[88]。吡虫啉的常规施药方式也是喷雾, Ramzi Mansour 等发现滴灌施用吡虫啉对于<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

粉的防治效果优于杀扑磷喷雾。喷雾或喷灌施药的一大弊端在于对非靶标的误伤，相较于喷雾或喷灌施药，滴灌系统施用内吸性药剂，可以精准直达靶标，避免施药时药剂飘散对靶标害虫天敌和非靶标生物造成影响，同时减少了药剂飘逸，起到了提高药剂的利用效率的目的。综上，提高滴灌系统中药剂利用率的可行方式有合理复配药剂，根据实际选择适合的剂型，选用内吸性药剂等。  

如何减少药剂对于农作物的毒害和对农田生态环境的影响，也同样是个难题。有不少学者通过追施有机肥等营养物质来为植株补充营养，减轻药剂对植株的毒害，缓解农田生态环境的药剂胁迫，即实现水- 肥- 药一体化，综合管理农田，以达到增产节能的目的。邓兰生在香蕉试验田采用滴灌和浇灌两种灌溉方式施肥均能显著促进香蕉根系的生长，根表面积分别较对照增加了 $52\%$ 和 $37\% [89]$ 。H.A.Osman等发现在茄子出苗时喷洒 $24\%$ 杀线威（先后喷洒两次，间隔15d）并施用鸡粪，根结线虫减退率达到 $54.3\%$ ，根结系数下降 $60.1\%$ ，茄子相较对照组增产 $60.6\%$ 。Suduan Gao等研究发现1,3- 二氯丙烯作熏蒸机防治根结线虫时，加施 $40\mathrm{thm}^{- 2}$ 生物炭修复肥可以在不降低防效的前提下，减弱其辐射[95]。臧小平等人利用滴灌技术施用不同剂量的肥料，以N、K100%作为常规处理(CK)；N、K80%的推荐施肥量作为处理，试验结果表明，利用滴灌技术施肥有着明显增产效果，施肥量的不同也会带来不同的效果。  

计算机控制技术的应用彻底改变了传统的灌溉和施肥方式，使农业灌溉和施肥变得十分方便、精准快捷。陈国徽等通过自行研发的智能灌溉施肥系统，根据茄子生长的实际需求自动供给水肥，明显提高了茄子产量，且相较于当地农民传统施用的氮、磷、钾肥分别减少了 $77.1\%$ 、 $21.4\%$ 和 $80\%$ ，同时节约了 $58.73\%$ 的灌溉用水。目前，滴灌系统正向着智能、集约化发展，以符合精准农业的要求。如能精确计算出每一块地的需药量，然后“按需分配”那么节约药剂使用的同时，又能提高药剂的利用率，避免过量用药对人体健康和生态环境造成危害。  

滴灌这一现代化的灌溉与施药方法在农业生产中应用中极具潜力，滴灌系统在未来的农业生产中普及是一种趋势，但是滴灌系统还有很多方面需要我们进行深入地研究与探索。相信在不久的将来，将会有更多的研究数据支持滴灌法施药防治根结线虫这一施药方法，该方法也会更广泛地应用于农作物的根结线虫防治。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 5 结论  

测定了氟吡菌酰胺对根结线虫二龄幼虫的生测活性。测定结果表明,氟吡菌酰胺对于根结线虫二龄幼虫具有很好的毒杀活性,添加药剂24h后, $\mathrm{LC}_{50}$ 为 $1.341 \mathrm{mg} \cdot \mathrm{L}^{- 1}$ 。  

明确了滴灌施用氟吡菌酰胺防治茄子根结线虫的适宜条件及参数。施药时间为茄子苗长出第四片真叶时,药剂剂量为 $60 \mathrm{g} \cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ ,滴灌水量为 $200 \mathrm{L} \cdot \mathrm{hm}^{- 2}$ 以及滴头流速为 $2 \mathrm{L} \cdot \mathrm{h}^{- 1}$ ,整个试验期间仅施药1次。在施药后30d调查田间根结线虫矫正死亡率结果分别为 $69.51\%$ 和 $70.22\%$ ,表明在此施药条件下, $41.7\%$ 氟吡菌酰胺悬浮剂对于根结线虫具有稳定、良好的防控效果。  

确定了适宜的施药条件下,氟吡菌酰胺对茄子根系生长的影响以及第一次收获期(施药后30d)茄子果实中氟吡菌酰胺含量。结果显示,使用滴灌按照适宜参数施用氟吡菌酰胺对于茄子根系生长没有显著影响,收获期,茄子果实中氟吡菌酰胺含量低于 $1 \mathrm{mg} \cdot \mathrm{kg}^{- 1}$ ,符合国家食品安全标准。  

确定了适宜的施药条件下,氟吡菌酰胺对土壤微生物群落功能多样性的影响。测定结果表明,使用滴灌按照适宜参数施用氟吡菌酰胺改变了土壤微生物群落功能多样性。  

确定了氟吡菌酰胺对土壤中3种酶活力的影响。结果表明,使用滴灌按照适宜参数施用氟吡菌酰胺对于土壤3种酶活性在施药后30d时无明显影响。  

因此,滴灌法施用氟吡菌酰胺防治根结线虫可以作为安全、有效的手段在农业生产中推广应用。  

## 本论文的创新之处  

探究了滴灌施用氟吡菌酰胺防治茄子根结线虫的适宜剂量、灌溉水量和滴头流速等参数。研究了药剂对茄子根系生长、土壤微生物群落多样性及土壤酶活性的影响,为此施药方式在田间推广应用提供基础数据。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 有待进一步研究的问题  

氟吡菌酰胺作为杀线剂在中国登记的施药方式为灌根，本次研究并未将滴灌与灌根这两种施药方式进行对比试验，需要更进一步的研究确定二者的优劣。  

受氟吡菌酰胺影响的土壤微生物种群有待进一步调查、鉴定，其数量关系与土壤酶系活力的关联性还有待进一步研究。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 参考文献<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

[J].园艺学报,45(4):725- 733.  

[19] 王前,黄斌,颜冬冬,等.氯化苦熏蒸处理对土壤氮素和微量元素转化的影响[J].植物保护,44(6)73- 77.  

[20] A. Ibekwe. Effects of Fumigants on Non- Target Organisms in Soils[J]. Advances in Agronomy, 2004, (83):1- 35.  

[21] 纪春涛,姜兴印,房锋,等.噻唑膦对冬暖式大棚土壤酶活性的影响[J].农药学学报,2009,11(1):137- 140.  

[22] 李春蕴.噻唑膦防治黄瓜根结线虫药效试验[J].农业科技与装备,2015,(251):4- 5.  

[23] 艾辉建,刘志明,黄金玲,等.几种杀线剂对南方根结线虫的田间药效试验[J].南方农业学报,2012,43(7):961- 964.  

[24] 李素霞,张杰,张文娟,等.不同加工剂型阿维菌素对南方根结线虫的防治效果[J].植物保护学报,40(6):575- 576.  

[25] 傅强,杨仁斌,廖海玉,等.阿维菌素在柑桔和土壤中的消解动态研究[J].分析科学学报,2011,27(1):85- 88.  

[26] 钱虹.新颖杀线虫剂氟噻虫矾[J].世界农药,2015,37(3):60- 61.  

[27] European Food Safety Authority (2016). Rassoned opinion on the modification of the existing MRLs for fluopyram in various crops[J]. EFSA Journal 2014, 12 (12): 3947.  

[28] T. Veloukas, G. S. Karaoglanidis. Biological activity of the succinate dehydrogenase inhibitor fluopyram against Botrytis cinerea and fungal baseline sensitivity[J]. Pest Management Science, 2012, 68 (6): 858- 864.  

[29] A. Vitale, A. Panebianco, G. Polizzi. Baseline sensitivity and efficacy of fluopyram against Botrytis cinerea from table grape in Italy[J]. Annals of Applied Biology, 2016, 169 (1): 36- 45.  

[30] R.Weber, A.Entrop, A.Goertz, et al. Status of sensitivity of Northern German Botrytis populations to the new SDHI fungicide fluopyram prior to its release as a commercial fungicide[J]. Journal of Plant Diseases and Protection. 2015, 122 (2): 81- 90.  

[31] 芮凯,王会芳,符美英,等.新型药剂氟吡菌酰胺对香蕉根结线虫病的防效[J].植物保护,2016,71(35):35- 37.  

[32] 秦广秀.喷、滴灌发展的历史[J].海河水利,2000,(2):40- 41.  

[33] 沈云亭,王超平,张春光.滴灌技术的优势及推广应用前景分析[J].河南农业,2010,(10):55.  

[34] 罗文扬,刁金根.滴灌施肥研究进展及应用前景[J].科技推广,2006,(2):35- 37.  

[35] F. Byrne, N. Toscano. Uptake and persistence of imidacloprid in grapevines treated by chemigation[J]. Crop Protection, 2006, (25): 831- 834.  

[36] T. Miorini, C.Raetano, S.Everhart. Control of white mold of dry bean and residual activity of fungicides applied by chemigation[J]. Crop Protection. 2017, (94): 192- 202.  

[37] Brian Leib, Albert Jarrett. Comparing soil pesticide movement for a finite- element model and field measurements under drip chemigation[J]. Computers and electronics in agriculture. 38, 2003.<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

[38] L. Mao, M.Sial, A. Cao, et al. Application of the combination of 1,3- dichloropropene and dimethyl disulfide by soil injection or chemigation: Effects against soilborne pests in cucumber in China[J]. Plos One, 2016, 15 (1):145- 152.  

[39] B. L. Candole, A. S. Cisinos, D. Wang. Distribution and efficacy of drip- applied metam- sodium against the survival of Rhizoctonia solani and yellow nutsedge in plastic- mulched sandy soil beds[J]. Pest Management Science, 2007, (475): 468- 475.  

[40] T. Heeler, D. Orter, D. Richer, et al. Effect of Fumigation on Rotylenchulus reniformis Population Density Through Subsurface Drip Irrigation Located Every Other Furrow[J]. Journal of Nematology, 40 (3): 210- 216.  

[41] R. E. Ingham, P. B. Hamm, M. Baune, et al. Control of Meloidogyne chitwodi in Potato with Shank- injected Metam Sodium and other Nematicides[J]. Journal of. Nematology, 39 (2): 161- 168.  

[42] 张文娟. HeberNem- S防治南方根结线虫的应用技术研究[学位论文]. 山东农业大学, 2015: 27- 30.  

[43] A. Kamel, N. Philippe, G. Abdelhadi, et al. Grey mould, evelopment in greenhouse tomatoes under drip and furrow irrigation. Agronomy, 2008, (28): 403- 409.  

[44] A. P. Howells, S. J. Lewis, D. B. Beard, et al. Water treatment residuals as soil amendments: Examining element extractability, soil porewater concentrations and effects on earthworm behaviour and survival[J]. Ecotoxicology and Environmental Safety, 2018, (162): 334- 340.  

[45] T. T. Watson, J. A. Desaeger. Evaluation of non- fumigant chemical and biological nematicides for strawberry production in Florida[J]. Crop Protection, 2019, (117): 100- 107.  

[46] W. Fang, Z.Ren, Q.Wang, et al. Effect of soil fumigants on degradation of abamectin and their combination synergistic effect to root- knot nematode[J]. Plos One, 13 (6): 188- 245.  

[47] 中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局. GB/T 23222- 2008 烟草病虫害分级及调查方法[S]. 中国国家标准化管理委员会. 2009.  

[48] F. Bailey, N. F. Gray. The comparison of isolation techniques for nematophagous fungi from soil[J]. Annals of Applied Biology, 1989, 114 (1): 125- 132.  

[49] Q. Zuo, A. Ben- Gal, S. Wang, et al. Generalization of the root length density distribution of cotton under film mulched drip irrigation[J]. Field Crops Research, 2015, (177): 125- 136.  

[50] Mengben Wang, Qiang Zhang. Issues in using the WinRHIZO system to determine physical characteristics of plant fine roots[J]. Acta Ecological Sinica, 2009, 29 (2): 136- 138.  

[51] Y. Zhang, J. Xu, F. Dong, et al. Response of microbial community to a new fungicide fluopyram in the silty- loam agricultural soil[J]. Ecotoxicology and Environmental Safety, 2014, (108): 273- 280.  

[52] 王方艳, 王秋霞, 颜冬冬, 等. 二甲基二硫熏蒸对保护地连作土壤微生物群落的影响[J]. 中国生态农业学报, 2011, 19 (4): 890- 896.  

[53] 陈正培, 熊建文, 沈方科, 等. Biolog- ECO技术及其应用研究进展[J]. 轻工科技, 2018, 34 (6): 97- 99.  

[54] Xi Sun, Lusheng Zhu, Jinhua Wang, et al. Toxic effects of ionic liquid 1- octyl- 3- methylimidazolium<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

tetrafluoroborate on soil enzyme activity and soil microbial community diversity[J]. Ecotoxicology and Environmental Safety, 2017, (135): 201- 208.  

[55] Zhongkun Du, Yanyan Zhu, Lusheng Zhu, et al. Effects of the herbicide mesotrione on soil enzyme activity and microbial communities[J]. Ecotoxicology and Environmental Safety, 2018, (164): 571- 578.  

[56] P. B. May, L. A. Douglas. Assay for soil urease activity Summary. Plant Soil, 1976, (305): 301- 305.  

[57] 于福利, 付萍萍, 王素琴, 等. 番茄中氟吡菌酰胺残留量的气相色谱分析[J]. 农药, 2016, 55 (4): 278- 279.  

[58] 孙雪梅, 孙财远, 包兴涛, 等. 通过GC和GC- MS方法测定氟吡菌酰胺蔬菜中残留量[J]. 农药, 2017, 56 (5): 364- 366.  

[59] 任玉鹏. 滴灌施用阿维菌素防治番茄根结线虫病的可行性评价[D]. 山东农业大学, 2016: 22- 24.  

[60] A. C. Kennedy, K. L. Smith. Soil microbial diversity and the sustainability of agricultural soils[J]. Plant Soil, 1995, 170 (1): 75- 86.  

[61] H. W. Grizzle, J. C. Zak. A microtiter plate procedure for evaluating fungal functional diversity on nitrogen substrates[J]. Mycologia, 2006, 98 (2): 353- 363.  

[62] 李树庆, 刘志明, 卫刚. 香蕉根结线虫生物学特性研究[J]. 西南农业学报, 2003, 16 (2): 66- 69.  

[63] 路洪宝, 滴灌施用氟吡菌酰胺防治黄瓜根结线虫病应用技术研究[D]. 山东农业大学, 2018: 20- 30.  

[64] J. G. Jones, N. M. Kleczewski, J. Desaeger, et al. Evaluation of nematicides for southern root- knot nematode management in lima bean[J]. Crop Protection, 2017, (96): 151- 157.  

[65] 李善梅, 李纪顺, 徐维生, 等. 生防菌剂KT41及B418防治茄子根结线虫病的田间试验[J]. 山东科学, 2011, 24 (5): 10- 13.  

[66] 何井龙, 张俊, 苗冠军, 等. 黄瓜主要病虫害防治技术[J]. 蔬菜科技, 2013: 302.  

[67] 孔凡彬, 谢国红. 茄子根结线虫发生规律及综合防治技术[J]. 安徽农业科学, 2005, 33 (3): 446.  

[68] 陈志杰, 张锋, 张淑莲, 等. 温室黄瓜根结线虫病非化学防治技术研究初报[J]. 中国农学通报, 2008, 24 (1): 367- 370.  

[69] 马东豪, 王全九, 米剑斌, 等. 膜下滴灌条件下灌水水质和流量对土壤盐分分布影响的田间试验研究[J]. 农业工程学报, 2005, 21 (3): 42- 46.  

[70] 孔凡彬. 茄子根结线虫发生规律及综合防治技术[J]. 河南农业科学, 2005 (9): 108- 110.  

[71] 黄金玲, 刘志明, 陆秀红, 等. 广西香蕉线虫病发生情况调查初报[J]. 2011: 371.  

[72] 杨凯凯, 刘峰. 九种杀线虫剂种子包农处理对小麦安全性评价[J]. 农药研究与应用, 2011, 15 (2): 15- 18.  

[73] 张义贤, 李晓玲. 三种有机磷农药对大麦毒性效应的研究[J]. 农业环境科学学报, 2003, 22 (6): 754- 757.<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

[74] J. D. Tobin, P. Haydock, M. C. Hare, et al. Effect of the fungus Pochonia chlamydosporia and fosthiazate on the multiplication rate of potato cyst nematodes (Globodera pallida and G. rostochiensis) in potato crops grown under UK field conditions[J]. Biological Control, 2008, 46 (2): 194- 201.  

[75] 刘晓艳, 阎勇, 黄大野, 等. 根结线虫病害的发生与土壤微生物群落的关系研究进展[J]. 长江蔬菜, 2015, 24 (14): 32- 36.  

[76] 吕达. 南方根结线虫生防菌的筛选、鉴定以及防治效果研究[D]. 2017: 57- 65.  

[77] G. d'Errico, R. Giacometti, P. F. Roversi, et al. Mode of action and efficacy of iprodione against the root- knot nematode Meloidogyne incognita[J]. Annals of Applied Biology, 2017, 171 (3): 506- 510.  

[78] 中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会. GB 2763- 2016 食品安全国家标准- 食品中农药最大残留限量[S]. 国家食品药品监督管理总局, 2016.  

[79] F. Ackerman. The economics of atrazine[J]. International Journal of Occupational and Environmental Health, 2007, 13 (4): 437- 445.  

[80] J. L. Pereira, S. Autunes, B. Castro, et al. Toxicity evaluation of three pesticides on non- target aquatic and soil organisms: Commercial formulation versus active ingredient[J]. Ecotoxicology, 2009, 18 (4): 455- 463.  

[81] Xiaohu Wu, Fengshou Dong, Xingang Liu, et al, Impact of fluxapyroxad on the microbial community structure and functional diversity in the silty- loam soil[J]. Journal of Integrative Agriculture, 2015, 14 (1): 114- 124.  

[82] 谢显传, 张少华, 王冬生, 等. 阿维菌素对蔬菜地土壤微生物及土壤酶的生态毒理效应[J]. 土壤学报, 2007. 44 (4): 740- 743.  

[83] 焦志勇. 土壤脲酶的研究进展及发展前景[J]. 江西农业, 2016, (7): 84.  

[84] K. Akhtar, W. Wang, G. Ren, et al. Changes in soil enzymes, soil properties, and maize crop productivity under wheat straw mulching in Guanzhong, China[J]. Soil Tillage Research, 2018, 182 (95): 94- 102.  

[85] S. Qin, C. Hu, and W. Dong. Nitrification results in underestimation of soil urease activity as determined by ammonium production rate[J]. Pedobiologia, 2010, 53 (6): 401- 404  

[86] 李秋捷. 滴灌法施药防治香蕉根结线虫病的应用技术研究[学位论文]. 广西大学, 2018: 32- 38.  

[87] G. X. Castillo, M. Ozores- hampton, P. A. Navia. Effects of fluensulfone combined with soil fumigation on root- knot nematodes and fruit yield of drip- irrigated fresh- market tomatoes[J]. Crop Protection, 2017, (98): 166- 171.  

[88] J. He, L. Zhou, Q. Yao, et al. Greenhouse and field- based studies on the distribution of dimethoate in cotton and its effect on Tetranychus urticae by drip irrigation[J]. Pest Managment Science, 2018, (74): 225- 233.  

[89] 邓兰生, 张承林. 不同灌溉施氮肥方式对香蕉根系生长的影响[J]. 中国土壤与肥料, 2007, (6): 4- 7.  

[90] 陈国徽. 智能灌溉施肥系统及其对茄子产量和品质的影响研究[D]. 华中农业大学, 2013: 40- 50.<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

[91] 李秋捷, 陆秀红, 黄金玲, 等. 不同药剂对南方根结线虫的室内毒力测定[J]. 浙江农业科学, 2018, 56(8):1432- 1435.  

[92] 呼蕾. 草甘膦对土壤生化活性影响的研究[D]. 西北农林科技大学, 2009: 25- 30.  

[93] Yuji Oka, Koltai H, Bar- Eyal M, et al. New strategies for the control of plant- parasitic nematodes[J]. Pest Management Science, 2000, 56(11): 983- 988.  

[94] 冬芬, 黄耿磊, 刘国道, 等. 重金属 Cd 处理对柱花草根际土壤酶活性的影响[J]. 热带作物学报, 2011, 32(4): 603- 607.  

[95] S. Gao, D. Doll, M. Stanghellini, et al. Deep injection and the potential of biochar to reduce fumigant emissions and effects on nematode control[J]. Journal of Environmental Management, 2018, (223): 469- 477.  

[96] 曲博. 湿地土壤磷酸酶活性对土壤有机磷形态转化的影响研究[学位论文]. 北京林业大学, 2015:19- 22.  

[97] 周晓明. 黄河三角洲湿地土壤为微生物多样性及土壤酶活性的研究[学位论文]. 曲阜师范大学, 2018: 25- 26.  

[98] C. Zhang, T. Zhou, L. Zhu, et al. Using enzyme activities and soil microbial diversity to understand the effects of fluoxastrobion on microorganisms in fluvo- aquatic soil [J]. Science of the Total Environment, 2019, (666): 89- 93.  

[99] X. Wu, J. Xu, F. Dong, et al. Impact of fluxapyoxad on the microbial community structure and functional diversity in the silty- loam soil[J]. Journal of integrative agriculture, 2014, 19(14): 60- 74.  

[100] 王百惠, 焦浩, 刘宝林, 等. 土壤酶对农药降解作用机制的研究进展[J]. 中国农学通报, 2012(32):253- 257.  

[101] Gianfreda L, Rao Ma. Interactions between xenobiotics and microbial and enzyme soil activity[J]. Critical reviews in environmental science and technology, 2008, 38: 269- 310.  

[102] V. A. Martinez, A. Cano, J. Johnson. Simultaneous determination of multiple soil enzyme activities for soil health- biogeochemical indices[J]. Applied soil ecology, 2018, (126): 121- 128.<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 致谢  

时光荏苒，我的硕士学习生活即将结束。三年的时光既漫长又短暂，其中充满了酸甜苦辣，更有收获和成长。老师和同学在学习、生活等方面给予我很大的帮助，对此，我要向你们表达我深刻的感激之情。  

首先，我要感谢导师唐文伟副教授，本论文是在唐老师的殷切关怀和悉心指导下进行并完成的，唐老师从选题、课题开展、直至论文的最终完成都给予我耐心的指导和支持，我取得的每一点成绩都凝聚着老师的汗水和心血。唐老师开阔的视野、严谨的治学态度、精益求精的工作作风，深深地感染和激励着我，在此谨向唐老师致以衷心的感谢！  

感谢曾东强老师、刘晓亮老师在论文的选题和试验开展中给予我的指导；感谢黎英阿姨对我在田间试验上的帮助！  

感谢在课题研究中给予我指导和帮助的李强和李秋捷师兄；感谢2016级农药学的同窗好友陈琳、潘如军、王灿灿、顾燕萍、李远富、张燕和雷雨豪在学习和生活中给予的支持和帮助。感谢何博、刘书宇、邹仕国师弟和黄燕、杨玲玲、范丹丽和林海欧师妹的鼓励和协助！  

感谢参与审阅、评议本论文的各位老师，向参与本人论文答辩的各位老师表示由衷的感谢！  

最后，感谢理解和支持我的家人，无论我遇到什么困难，父母总会给与我最大的支持和鼓励，让我勇往直前，顺利完成学业！  

人生的每个阶段都值得好好珍惜，这段美好岁月，因为有你们的关心和帮助，我很幸福。感谢所有帮助过我的老师、家人、朋友，陪我度过这最美好的时光，祝愿大家永远健康、快乐！<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->
