
硕士学位论文  

论文题目:除草剂环酯草醚的合成及其水分散粒剂的研究  

作者姓名 苗丽  

指导教师 丁成荣 来虎钦  

学科专业 农药学  

所在学院 化学工程与材料学院  

提交日期 2012年5月<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

Dissertation Submitted to Zhejiang University of Technology for the Degree of Master  

  

Dissertation Title: SYNTHESIS OF THE PYRIFTALID AND RESEARCH ON ITS FORMULATION OF WATER DISPERSIBLE GRANULE  

Candidate: Miaoli  Advisor: Dingcheng- rong  Laihu- qin  

College of Chemical Engineering and Material Science  Zhejiang University of Technology  May 2012<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

中国知网 https://www.cnki.net<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 除草剂环酯草醚的合成及其水分散粒剂的研究  

## 摘要  

环酯草醚属于嘧啶水杨酸类化合物，由瑞士先正达作物保护公司生产，属高效、低毒、低残留环保型农药，有良好应用前景的除草剂，目前，环酯草醚主要剂型为 $25\%$ 悬浮剂；文章主要对环酯草醚的重要中间体7- 氨基3- 甲基苯酞的合成路线、各部反应条件的筛选及环酯草醚水分散粒剂进行研究。  

通过总结已有文献，确定重要中间体7- 氨基- 3- 甲基苯酞的一条新的合成路线，以3- 硝基邻苯二甲酸、乙酸酐和丙二酸二乙酯为原料，经脱水缩合、Knoevenagel反应、水解脱羧及硼氢化钠还原、Pd/C催化加氢五步反应合成7- 氨基- 3- 甲基苯酞；通过实验将路线打通，并考察各步反应溶剂、反应温度、反应时间和原料摩尔比等因素对反应收率的影响；在最佳反应条件下，制的产品7- 氨基- 3- 甲基苯酞的质量分数为 $98.4\%$ ，反应总收率为 $49.8\%$ ；其物质结构经红外IR和氢谱核磁 $^1\mathrm{H}$ NMR分析确证。  

另外，对 $25\%$ 环酯草醚WDG进行了试探性研究，通过对填料、润湿剂、分散剂、崩解剂、粘结剂等助剂的进行单因素实验、配方优化实验筛选最终确定 $25\%$ 环酯草醚WDG的最佳配方为：环酯草醚的有效成分 $25\%$ ，润湿剂LH- YLLS $2.5\%$ ，分散剂LH- EQLL $3.0\%$ ，崩解剂（海藻酸钠） $2.5\%$ ，粘结剂（LH- 120） $2.0\%$ ，乳化剂（LH- 11） $3.0\%$ ，填料（膨润土）补至 $100\%$ 。  

关键词：环酯草醚，除草剂，水分散粒剂，合成，制剂<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

# SYNTHESIS OF THE PYRIFITALID AND RESEARCH ON ITS FORMULATION OF WATER DISPERSIBLE GRANULE  

## ABSTRACT  

Pyrifatilid belongs to pyrimidinylthiobenzoate compounds, it is produced by Syngenta, it is efficient、low toxicity and low residual and environmental protection pesticide, and it can be well applicated for future. At present, the main formulation of the Pyrifatilid is $25\%$ SC. This article mainly focuses on the synthetic route of the intermediate (3- methyl- 7- nitrophthalide) of pyrifatilid、the screening of the reaction conditions and the research about Pyrifatilid water dispersible granule.  

Through a summary of existing paper, we fix a new synthetic route of the important intermediate (3- methyl- 7- nitrophthalide). Using 3- Nitrophthalic acid, acetic anhydride and diethyl malonate as raw materials, 3- methyl- 7- nitrophthalide was successful synthesized through five- step reactions, such as dehydration- condensation、knoevenagel、hydrolysis decarboxylation、synthesis of sodium borohydride reduction and Pd/C catalytic hydrogenation; we make the route successful, through investigating the factors of each step for the experimental effect on the yield, such as reaction solvent, reaction temperature, reaction time and molar ratio and other factors etc. Under the optimized conditions of reactions, the total yield of 3- methyl- 7- nitrophthalide was $49.8\%$ , the<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

purity was $98.4\%$ . The structures of the product and the intermediate were confirmed by IR and $^1\mathrm{H}$ NMR.  

In addition, tentatively studying on the $25\%$ WDG of Pyrifitald, through researching the Fillers, wetting agents, dispersing agents, disintegrating agents, binders and other additives for single factor experiments and Filtering to optimize the formulation experiments, ultimately determining the best formulation of $25\%$ WDG of Pyrifitald, the final formulation is: Pyrifitald $25\%$ , wetting agent LH- YLLS $2.5\%$ , dispersing agent LH- EQLL $3.0\%$ , Disintegrants (sodium alginate) $2.5\%$ , Binder (LH- 120) $2.0\%$ , LH- 120 $2.5\%$ , Emulsifier (LH- 11) $3.0\%$ , Filler (bentonite) supplement $100\%$ .  

KEY WORDS: pyrifitald, herbicide, water dispersible granules, synthesis, formulation<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 目录  

摘要IABSTRACTII目录IV符号说明VIII第一章文献综述1.1引言1.2农药概述1.2.1农药的分类1.2.2农药的发展历史及概况1.3农药剂型1.3.1农药剂型和制剂加工的意义1.3.2农药剂型的发展趋势1.4除草剂的发展概况1.4.1国外除草剂的发展状况[10- 11]1.4.2国内除草剂发展概况1.5除草剂的分类[26]及作用原理1.5.1除草剂的分类1.5.2除草剂的作用原理1.6除草剂应用和开发及发展趋势1.6.1国外除草剂的应用和开发及发展趋势1.6.2我国除草剂的应用和开发现状及发展趋势1.7乙酰乳酸合成酶(ALS)1.7.1乙酰乳酸合成酶(ALS)抑制剂研究进展1.7.2ALS抑制剂特点1.8水分散粒剂1.8.1水分散粒剂的特点1.8.2水分散立剂的优势1.9课题的立题依据和研究思路1.9.1立题依据<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

1.9.2 研究思路 21  

1.10 嘧啶水杨酸类除草剂的开发历程、主要品种及作用特点 22  

1.10.1 嘧啶水杨酸类除草剂的开发历程 22  

1.10.2 嘧啶水杨酸类除草剂的作用特点及品种 23  

1.11 环酯草醚简介 24  

1.11.1 环酯草醚的理化性质 25  

1.11.2 环酯草醚的毒性 25  

1.11.3 环境生物安全性 26  

1.11.4 环酯草醚的应用 26  

1.12 环酯草醚的合成方法 26  

1.12.1 中间体 (a) 2- 甲基磺酰基- 4, 6- 二甲氧基嘧啶的合成 27  

1.12.2 中间体(b)7- 硫基- 3- 甲基苯酞的合成 27  

1.12.3 环酯草醚合成路线的确定 29  

第二章实验部分 30  

2.1 仪器及主要原料 30  

2.1.1 实验仪器 30  

2.1.2 实验原料 30  

2.2 中间体 3- 硝基邻苯二甲酸酐 I 的合成 31  

2.2.1 中间体 3- 硝基邻苯二甲酸酐 I 的合成方法 31  

2.2.2 实验结果与讨论 31  

2.2.3 小结 34  

2.3 中间体 2-(4- 硝基- 3- 氧代- 3H- 异苯并呋喃- 1- 叶立烯) 丙二酸二烷基酯 II 的合成 35  

2.3.1 中间体 2-(4- 硝基- 3- 氧代- 3H- 异苯并呋喃- 1- 叶立烯) 丙二酸二烷基酯 II 的合成方法 35  

2.3.2 实验结果与讨论 35  

2.3.3 小结 38  

2.4 中间体 2- 乙酰基- 6- 硝基苯酞酸 III 的合成 39  

2.4.1 中间体 2- 乙酰基- 6- 硝基苯酞酸 III 的合成方法 39  

2.4.2 实验结果与讨论 40  

2.4.3 小结 44  

2.5 中间体 3- 甲基- 7- 硝基苯酞 IV 的合成 45  

2.5.1 中间体 7- 硝基- 3- 甲基苯酞 IV 的合成方法 45<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

2.5.2 实验结果与讨论 46  

2.5.3 小结 50  

2.6 重要中间体 7- 氨基- 3- 甲基苯酞 V 的合成 51  

2.6.1 重要中间体 7- 氨基- 3- 甲基苯酞 V 的合成合成方法 51  

2.6.2 结果与讨论 52  

2.6.3 小结 56  

2.7 本章小结 57  

第三章 25%环酯草醚水分散粒剂制剂的开发 58  

3.1 仪器及主要原料 58  

3.1.1 实验仪器 58  

3.1.2 实验原料 59  

3.2 实验方法 59  

3.2.1 WDG 的加工工艺 59  

3.2.2 WDG 的质量控制指标 60  

3.2.3 主要性能检测方法 61  

3.2.4 配方筛选及结果讨论 62  

3.2.5 25%环酯草醚 WDG 的配方的优化及性能测定 70  

3.2.6 小结 74  

3.3 本章小结 75  

第四章 结果与展望 77  

4.1 实验结果 77  

4.1.1 中间体 7- 氨基- 3- 甲基苯酞的合成结果 77  

4.1.2 25% 环酯草醚水分散粒剂研究结果 77  

4.2 论文创新之处 78  

4.3 展望 79  

参考文献 80  

附录 88  

致谢 97  

攻读硕士学位期间发表的论文 98<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 符号说明  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 第一章 文献综述  

### 1.1 引言  

21 世纪, 人类将面临多种挑战, 重要之一是人口与粮食问题。据统计, 世界人口目前已经有 66 亿, 预测以后人口仍然会继续增长。而现有可用耕地面积非常有限, 因此全世界都积极重视提高现有土地的质量和粮食的产量, 以满足全世界现在和将来人口粮食的供应。农药在有害生物防治、植物生长、调节、收获、贮存、保鲜、运输等过程中均起到重要的作用, 农药可以节省劳力, 降低农产品成本, 提高经济效益[1]。据统计, 以前世界谷物生产每年因虫害损失 $14\%$ , 病害损失 $10\%$ , 草害损失 $11\%$ , 而使用农药可挽回 $15\% \sim 30\%$ 农作物产量损失。预计在 21 世纪, 农药对一些病虫草害, 植物增产、运输等方面仍将起不可替代的作用。由于农业机械化和农业现代化的迅速发展, 农业生产中长期存在的草害问题迫切需要解决, 促使除草剂在各大类农药中发展尤为突出, 而且近几年来其销售额连续位居农药销售之首。因此 21 世纪的农业仍离不开农药, 尤其农药除草剂在 21 世纪将继续大力发展。  

从农药当前的使用情况来看, 到目前为止已注册使用的农药达几百种, 制剂数千种, 现有农药的使用技术基本可以满足现在害防治等化学防治的需要, 但长期使用单一农药会诱导有害生物产生抗药性, 且随着使用时间的延长, 有害生物的抗药性水平会不断提高, 这样长期不利于有害生物的防治和农业的增产。有必要开发新型的农药来解决有害生物的抗药性问题。另外, 现有有部分农药制剂在植物体内的吸收和传导较差, 影响有效成分对有害生物的防治效果。目前迫切需要开发现有高效农药品种的新型制剂, 以提高此类农药的有效成分在有害生物体内的传导和吸收, 已达到对有害生物的防治, 提高粮食产量。同时, 随着科学技术的发展, 和有害生物综合治理理论的发展, 人们对农药认识水平的逐步提高, 全世界农药权威执法机构也在立法等方面严格控制对非靶标生物和环境有潜在危<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

害的农药品种及其制剂,所以开发和大力发展利用对环境友好的农药品种和研制新型农药制剂是未来农药发展的主要方向。所以研制开发新型农药品种、优化现有高效、低毒农药的合成工艺和研制现有高效、低毒、环保型农药新剂型是今后农药工作者研究的主要任务[2]。  

从我国农药市场的现有产品结构来看,主要农药品种占整个农药市场从高到低依次是除草剂、杀菌剂、杀虫剂[2]。其中除草剂品种中一些活性高、选择性强、低毒及易降解等特点品种迅速发展起来。例如磺酰脲类、咪唑啉酮类和嘧啶水杨酸类除草剂的开发。这几类除草剂的主要作用靶标为乙酰乳酸合成酶(ALS),这几类除草剂是通过阻碍支链氨基酸的合成而挥发作用,用量为 $2\sim 300 \mathrm{~g} / \mathrm{ha}^{2}$ 。较之前期的有机除草剂,提高了两个数量级。但是这些除草剂产品中,如嘧啶水杨酸类除草剂环酯草醚,一些品种仅在国外生产销售,国内尚未有,或者国内也有原药生产,但是生产工艺路线成本较高,另外,这类除草剂现有剂型已经不能满足现代农业的需要,因此,研究这类除草剂的工艺路线、对现有工艺路线进行优化、降低生产成本以及开发此类药新型农药剂型的显得尤为必要[2][3]。  

### 1.2 农药概述  

农药是指预防、消灭或者控制危害农业的、林业的病虫草和其他有害生物以及有目的性的调节植物、昆虫生长的化学合成或来源于生物、其他天然物质中的一种或者几种物质及其制剂[3]。  

#### 1.2.1 农药的分类  

农药按不同的分类方式主要分为以下几种:  

按农药的来源分为:矿物源农药、生物源农药、有机合成农药  

按防治对象分为:杀虫剂、杀菌剂、除草剂、杀螨剂、杀线虫剂、杀鼠剂、杀软体动物剂、植物生长调节剂。本文主要讲述的是除草剂。  

按作用方式分类:  

1、杀虫剂可分为:胃毒杀虫剂、触杀性杀虫剂、熏蒸杀虫剂、内吸性杀虫剂。  

2、杀菌剂可分为:保护性杀菌剂、治疗性杀菌剂、铲除性杀菌剂。  

3:除草剂可分为:触杀性除草剂、内吸性的除草剂。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

#### 1.2.2 农药的发展历史及概况  

农药的发展历史，大概可分为两个阶段：（1）在20世纪40年代前以天然药物及无机化合物农药为主的天然和无机药物时代。（2）20世纪40年代初期开始进入有机合成农药时代，并从此有害生物的防治发生了巨大的变化。农药的使用可追溯到公元1000年。在古希腊，已有用硫磺熏蒸害虫及防病的记录，中国在公元前7到5世纪用莽草、牡等杀害害虫。到17世纪人们发现了某些真正具有实用价值的农用药物，他们把烟草、松脂、除虫菊、鱼藤等杀虫植物加工成制剂作为农药使用。1763年，法国用烟草及石灰粉防治蚜虫，这是世界上首次报导的杀虫剂。1800年，美国人Jimtikoff发现高加索部族用除虫菊粉灭杀虱、蚤，并于1828年将除虫菊加工成防治卫生害虫的杀虫粉出售。1848年T.Oxley制造了鱼藤根粉。自公元900年，中国使用雄黄（三硫化二砷）防治园艺害虫以来，从19世纪70年代到20世纪40年代中期，发展了一批人工制造的无机农药。1885年法国人用波尔多液防治葡萄藤的茸毛霉病，之后由此进入了以铜制剂和砷制剂为代表的无机农药时代。1913年德国首次应用有机汞化合物作为种子处理剂，从此农药开始进入有机合成农药时代，首先是从有机氯开始，农药大规模开始使用，20世纪40年代初瑞士科学家PaulMüller发现了DDT的杀虫作用，并因此获得了1948年的诺贝尔医学奖，二战后，1942年Schrader合成TEPP，1944年合成了对硫磷，使有机磷类杀虫剂在德国得到开发。1945年代英国人发现了氨基甲酸酯类除草剂。其后氨基甲酸之类杀虫剂在瑞士开发成功，从此人们开始用有机合成的方法来研制和生产农药，并被广泛地应用于现代农业生产，至今世界有机合成化学农药的历史已经有近70多年。上述的三大类农药杀虫剂、除草剂、杀菌剂成了当时杀虫剂的三大支柱[2]。  

#### 1.2.2.1 世界农药的发展概况  

古希腊时代人们已经开始使用化学试剂防治害虫，如用燃烧硫磺作为熏蒸剂进行灭虫[3]。19世纪中叶人们开始对作物化学保护科学进行研究。1896年之后10年之中，发现了多种无机化合物，在适当浓度下，能有选择性地杀死杂草。两次世界大战之间，作物保护化学品不但在数量上而且在复杂程度上都有较大增长。20世纪30年代以后的一段时期，由于世界各国在新农药研制方面相继取得许多突<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

破性进展，从而开创了现代有机合成农药的新纪元。大规模农药工业的建立始于第二次世界大战末期，其主要标志是具有选择性的苯氧乙酸除草剂、有机氯和有机磷杀虫剂等进入商品应用阶段。70年代以来，各国的农药工作者一方面在寻找低毒、低残留的超高效农药新品种，另一方面对作用机制、抗性机理以及其它许多理论问题进行深入研究，有些工作已经达到分子水平。如日本住友化学公司研究出拟除虫菊酯的最佳模拟结构[4- 5]。70年代末至80年代初，荷兰及日本的科学家发现了苯甲酰脲类、噻嗪酮类昆虫生长调节剂，从而开辟了超高效、无公害农药的新研究领域，同时美国杜邦公司发明了超高效磺酰脲类除草剂，被广泛应用[6]。  

20世纪末期，世界农药行业发生着变化：（1）农药企业向超大型化方面发展，如上世纪80年代起，世界农药企业开始合并和重组。兼并的结果是，到2002年为止，形成了6大超级公司，使世界农药行业的面貌发生了重大的变化。（2）农药的生产基地向发展中国家转移[7]。由于发达国家劳动力成本高，对化工生产的“三废”处理要求严格，把生产基地转移到发展中国家，既可以降低生产成本，同时产品在发展中国家生产和销售，还可以节省运输的费用。所以大公司多在发展中国家设立子公司从事农药生产。  

#### 1.2.2.2 我国农药的发展概况  

在农药的发展过程中，我国劳动人民创造和积累了极其宝贵的经验，据记载，元1596年）李时珍编写的《本草纲目》中记载了1892种药品，其中有些就是用来防治害虫的，如矿物性的雄黄、石灰，植物性的狼毒、百部等，我国农民很早就用鱼藤来杀虫，早在200年前就已经使用烟草来防治水稻害虫，有些品种现在已经规模化人工种植。新中国成立后，我国农药行业从无到有获得了飞速的发展。1956年我国第一家现代化农药厂一天津农药厂正式生产，1983年我国全面停产高残留的DDT、六六六等有机氯农药，引起我国农药工业的第一次大规模调整，随着中美知识产权的签署，1993年1月1日，国家组建了国家农药工程中心和南方农药创制中心，引领我国农药工业走上了创制之路。之后，随着人民生活水平的不断提高，我国实施了从田头到餐桌的食品安全工程，外贸和内需的共同要求促使我国从2007年1月1日起全面停产五大高毒有机磷农药品种，从1990年开始，我国的农药生产位居世界第二，按照我国农药行业的“十一五”规划，2010年我国<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

农药生产已经达到100万吨/年，年产量在70万吨以上，实际销售收入550亿元，出口创汇15亿美元[8- 9]。近10年，我国农药工业取得较快发展，形成了包含农药原药生产、制剂加工、科研开发在内的工业体系，已成为化学工业的一个重要分支行业，为我国农业高产作出了巨大贡献。据相关统计数据显示，2010年，我国农药行业完成投资约204.6亿元，同比增长 $29\%$ ，较去年同期上升4.2个百分点。其中，化学农药子行业共完成投资123.4亿元，同比增长 $16.2\%$ 。2010年，中国总的农药产品销售额43.9亿元，同比增长 $22.2\%$ 。从近来农药产销率来看，农药销售形势仍平稳中略有上升为主。目前，我国原药生产、制剂加工、科研开发体系相对国外较为薄弱，同时我国农药工艺设备落后，导致产品质量差，品种制剂少；另外我国现有生产的品种大多是仿制国外的，很少有自己创新的品种；因此，我国要农药科研力度和工艺建设，以提高我国农药工业水平的发展。近年来在我国除草剂的产量远远超过杀虫剂和杀菌剂。随着除草剂使用面积的不断扩大、使用技术的不断提高，除草剂的使用还将要扩大，并且随着杂草抗药性的发展，除草剂日益趋向于混用、除草剂与其他类农药的混用，通过扩大除草剂的防治谱，来提高药效，混用药剂在提高和延长药效、减少药物在作物与土壤中的残留、扩大杀草谱、提高对作物的安全等都方面是非常有利的。展望21世纪我国新农药开发研制的前提是保障人类自然环境健康，以充分利用靶酶的差异性，选择性地使有益生物得到保护，使有害生物得到有效调控，达到超低用量、易降解、不破会生态环境和生态平衡为目的进行开发研制。  

### 1.3 农药剂型  

在原药中加入适当的辅助剂，制成便于使用的形态，这一过程叫做农药加工。加工后的农药，具有一定的形态、组分、规格，称农药剂型（Pesticide formulations）。一种剂型可制成不同含量和不同用途的产品。这些产品统称为制剂（Pesticide preparation)  

#### 1.3.1 农药剂型和制剂加工的意义  

## 一、赋形  

能赋予农药原药以特定的稳定的形态，便于流通和使用，以适应各种应用技<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

术对农药分散体系的要求。在使用时，农药的使用形态可归为三种：（1）液体、溶液、悬液、乳液；（2）固体、烟剂、粉剂、粒剂、大粒剂；（3）气体、熏蒸剂。除此之外，使用形态还有毒饵、涂膏、毒环、毒绳等。  

## 二、稀释作用  

原药通过加入溶剂、填充剂及载体等成分，使高浓度原药（有时需要先经粉碎）经溶解、混合或吸附等而达到稀释作用，然后通过某种工艺技术加工成特定的剂型和制剂。  

## 三、优化生物活性  

农药在加工过程中分别加入乳化剂、润湿展布剂及专门的添加剂等，并通过相应的加工工艺，能使原药获得特定的物理性能和质量指标，如粉剂的粒度、可湿性粉剂的悬浮率、液剂的润湿展着性等指标，使得农药喷撒到作物与靶标上，能够均匀分布，具有较高的黏着能力、沉积率和渗透性，达到理想的防治效果。  

## 四、高毒农药低毒化  

通过加工，能将高毒农药加工成低毒剂型及其制剂，以提高施药者的安全性。例如，克百威，系高毒，广谱杀虫剂、杀线虫剂，药效高，持效期长，可达 $30\sim$ 40d。  

## 五、提高原药化学稳定性  

农药原药制备成制剂可以保护原药在储存和使用中不被分解，使原药达到最高的稳定性，以获得良好的“货架寿命”，例如敌百虫，若加工成水溶液剂或低浓度粉剂、可湿性粉剂，贮存期间易分解。  

## 六、扩大使用方式和用途  

通过加工，能使一种原药加工成多种剂型及制剂，扩大使用方式和用途，方便用户。例如马拉硫磷，若加工成乳油，可供大田喷雾使用；若加工成超低容量油剂、可供超低容量喷雾使用，防治暴食性害虫，如蝗虫、草地等；若加工成油雾剂，可供油雾施药使用，防治温室、粮仓害虫等。  

## 七、控制原药释放速度  

加工成缓释剂，可控制有效成分缓慢释放，提高对施药者和天敌的安全性，减少对环境的污染。并能控制持效期，减少施药次数，节约用药。  

## 八、具有增效、兼治、延缓抗性的作用  

将两种或两种以上作用机制不同或抗性机理不同（无交互抗性）的原药加工<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

成混剂，有的具有增效作用，可减少用药量，降低选择压力，延缓抗性发展；有的1次用药可兼治多种有害生物，能减少用药次数，节省成本。  

可见，剂型和制剂加工是农药研制和生产中不可缺少的部分，农药剂型和制剂技术的进步对农药的可持续发展具有深远的环境和经济意义。同时，农药原药被加工成各种不同剂型后，对农药的药效和残留都会产生影响，因此剂型加工技术就成为人们研究的课题。  

#### 1.3.2 农药剂型的发展趋势  

## 一、以水代替有机溶剂发展的新剂型  

传统的农药液剂，如乳油占绝大部分。而生产乳油又要使用大量的有机溶剂（一般用量都在 $50\%$ 以上），这些有机溶剂又以易燃、易爆、对人畜有毒、污染环境的甲苯和二甲苯为主，在生产、贮运和使用过程中都不安全。发达国家已经禁止或部分禁止在蔬菜和果树上使用。另外还把这些本可以作为其它化工原料利用的有机溶剂喷撒到环境中去，也是一种资源浪费。同时2012年中国已经正式提出禁止农药剂型乳油的登记。因此，以水代替有机溶剂或减少有机溶剂用量的新剂型相继开发成功。如：浓乳剂、微乳剂，水分散粒剂等；  

## 二、粉剂向粒剂和悬浮剂的方向发展  

粉剂曾经是使用最早、用量最大的农药剂型，由于其可以直接喷撒使用，工效高，不用水，特别适于干旱缺水的山区或半山区及林地使用，但是其最大缺点是易漂移污染环境，农药有效利用率低，一般只有 $20\%$ 的粉剂沉积在目标生物上。另外叶面附着性差，易被风吹落或被雨水冲刷，药效期也比较短。自从1970年代以来，粉剂的生产和使用呈下降趋势。取而代之的是各种悬浮剂和颗粒剂，如：悬浮剂、水分散粒剂等。  

## 三、向缓释剂方向发展  

通常使用的农药制剂，如粉剂、可湿性粉剂、乳油、悬浮剂等，使用以后有效成分都充分暴露在空间，对于毒性高的药剂极易引起中毒和对有益生物的杀伤；还有，由于光解、水解、生物降解或水的淋溶流失、挥发等，使药剂大量无效而损失，其损失率高达 $60 \sim 90\%$ ，药剂的有效期也大大缩短了。  

为了解决这些问题，人们进行了大量的研究工作，控制释放技术与缓释剂的<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

出现，就是农药制剂加工技术进步的显著标志。所谓控制释放技术，就是根据有害生物发生规律、危害特点及环境条件，通过农药加工手段，使农药按照需要的剂量、特定的时间、持续稳定的释放以达到最经济、安全、有效地控制有害生物的技术，其制剂称为缓释剂。缓释剂自1970年代出现以来，受到普遍重视，另外，与此同时WDG也发展极为迅速，预计未来仍然是农药制剂发展的方向。  

### 1.4 除草剂的发展概况  

#### 1.4.1 国外除草剂的发展状况[10-11]  

除草剂是于1895年法国葡萄种植者M.L.Bnonet在使用波尔多液防治葡萄霜霉病时发现的。随后德、美国家也几乎同时发现硫酸铜的选择除草作用[12]。1932年二硝酚、地乐酚可以防除部分禾本科作物类中的阔叶杂草。从此除草剂从无机化学时期进入有机化学时期。到20世纪40年代，防除杂草显著的2，4- D开创了防除杂草的新纪元[12- 13]。随后一系列的高效除草剂迅速发展，与之相关的农田耕作栽培方式也发生了很大的变化。  

氨基甲酸酯、均三氮苯苯甲酸类和酰胺类除草剂在20世纪50、60年代获得开发，用量较磺酰脲类除草剂较大[13]；70年代末，一些高效、选择性强、杀草谱广、作用位点相对固定的除草剂的除草剂不断出现，如氟乐啉，氟磺草胺等。随着有机合成化学、生物化学、的发展，，之后随着农业种植方式的改变，除草剂在农药品种中所占的比例不断增大，其年产量、销售额逐渐居于农药之首[12- 15]。80年代，超高除草剂磺酰脲类、咪唑啉酮类等系列超品种问世，这些新品种开发给化学除草带来了新的革命性变化[14]。乙酰乳酸合成酶(ALS)抑制剂仍是90年代国外除草剂的开发的主流，如三唑并嘧啶磺酰胺类和嘧啶醚类除草剂是继咪唑啉酮、磺酰脲类除草剂之后开发的另两类高效ALS抑制剂。到90年代后期，杂草对ALS抑制剂类除草剂的抗药性逐渐增强，而另外一些非乙酰乳酸合成酶抑制作用方式除草剂如酰亚胺类、环状亚胺类、脲嘧啶类、三唑琳酮类及环己烯酮类等得到迅速发展[16- 21]。随着人类对农药认识水平的不断提高，对生存环境的要求也越来越高，对环境友好、高效、低毒、低残留高选择性特点的除草剂新品种成为今后除草剂研发的方向。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

#### 1.4.2 国内除草剂发展概况  

我国除草剂的起步比较晚，从1956年开始在稻田、麦田使用2，4- D防除杂草，20世纪60年代初试验敌稗、阿特拉津、除草醚等在水稻田防除杂草取得成功，并迅速向全国各地推广。80年代以来，随着有机合成、生物化学等学科的发展，我国农药合成得到了较快的发展和进步，并逐渐走向成熟，一些新的农药品种得到开发，同时向国外引进一些新的品种如丁草胺、烯禾啶等，这些新品种的合成，一些难防除的恶性杂草得到了有效控制，这填补了我国除草剂的空白。  

近10年来，我国除草剂的销售取得了令人瞩目的成就，年产量逐年增加。化学除草面积逐步扩大，并遍布全国乃至国外，这极大地推动了我国农业现代化进程。但是目前我国主要以仿制外国的除草剂品种为主，自主研发能力较差，这与发达国家相比还存在着很大的差距[22- 23]。与国外相比，我国目前使用的除草剂如磺酰脲类、嘧啶水杨酸类等高效、低毒的品种相对较少，在作物田使用的除草剂品种不均衡，稻田、麦田和玉米田中等使用的除草剂相对过多，而适合果树、蔬菜、烟草、中药材、草坪等作物上的除草剂相对较少[24- 25]。因此，要大量发展适合后者的除草剂品种，以扩大除草剂的使用范围是非常有必要的。  

## 1.5除草剂的分类[26]及作用原理  

#### 1.5.1除草剂的分类  

一、按有效成份分为：化学除草剂和生物除草剂2大类。  

以无机物或有机物为原料，经过化学反应或机械加工而制成的除草剂叫化学除草剂，如扑草净、百草枯；利用生物活体或生物代谢产物制成的除草剂，叫生物除草剂，如鲁保一号、双丙氨磷。目前生产上应用的大都是化学除草剂。在化学除草剂中，人工合成的居多，天然的较少；有机的居多，无机的较少。无机除草剂的特点选择性差、用量大、毒性高、杀草谱窄。  

三、按作用方式分为：选择性除草剂和灭生性除草剂。  

在一定剂量范围内，正确使用情况下，只杀杂草不伤作物，即能在作物田间选择性地除草的除草剂，叫选择性除草剂，如麦草畏；草苗不分，对作物和杂草均有杀伤，即在作物与杂草之间没有选择性的除草剂，叫灭生性除草剂，又叫非<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

选择性除草剂,如百草枯。两者品种数量比约为 $16:1$ 。灭生性除草剂虽然品种不多,在整个除草剂中占不到 $10\%$ ,但产量和销量却非常大,如草甘膦是我国产量最大的除草剂,也是全球销量最大的除草剂,百草枯是全球销量第二的除草剂。  

四、按植物体内的疏导性分为:触杀型除草剂和内吸型除草剂  

触杀型除草剂指只能在接触到的杂草部位起灭杀作用而不能在杂草体内传导的除草剂,又叫非内吸型除草剂,如灭草松、百草枯;内吸型除草剂指经杂草吸收后能传导至未接触到的部位甚至整个植物的除草剂,又叫传导型除草剂、内吸传导型除草剂,如苄嘧磺隆、精喹禾灵。两者品种数量比约为 $3:7$ 。  

五、按施用方式分为土壤处理(除草)剂、茎叶处理(除草)剂2大类。土壤处理(除草)剂是指杂草萌芽出苗前施用于土壤表面或土壤耕层的除草剂,又叫萌前、芽前、苗前除草剂,如甲草胺;茎叶处理剂指杂草出苗后施用于杂草茎叶的除草剂,如苯磺隆。两者品种数量比约为 $1:1$ 。  

六、按适宜场所分为水田除草剂和旱田除草剂2大类。  

两者品种数量比约为 $1:1$ 。水田主要种植水稻和其它水生作物。水稻田除草剂又可分为秧田除草剂、本田除草剂、抛秧田除草剂、直播田除草剂等,分别如幼禾藻、乐草隆、快杀稗。旱田除草剂又叫旱地除草剂,如高效盖草能。  

七、按成份个数分为单剂除草剂和混剂除草剂2大类。  

含一种除草活性成分的除草剂叫单剂除草剂,如禾草丹;含两种以上除草活性成分的除草剂叫混剂除草剂。  

八、按防除对象分为禾本科杂草除草剂、阔叶杂草除草剂等类型。禾草除草剂如禾草灵,阔草除草剂如阔叶净。  

九、按加工剂型分为水剂除草剂、乳油除草剂、粒剂除草剂等。上述分类是交叉的,按不同标准分出的类型是不同的,因而同一种除草剂可归属于几个类别,如百草枯为灭生性、触杀型、茎叶处理除草剂。  

#### 1.5.2 除草剂的作用原理  

要科学使用除草剂必须掌握除草剂的作用机理。作物与杂草都属于高等植物,同时也需要了解杂草与作物对除草剂的吸收、传导和消解过程,从而被使用除草剂只破坏有害植物体细胞,而对作物安全最终起到杀草作用[27]。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

#### 1.5.2.1 除草剂的选择性  

除草剂的选择性可分为下面几种情况：  

## 1、位差选择  

位差选择性是作物与杂草在土壤内或空间中位置的差异而获得的选择性。主要分为土壤位差选择性和空间位差选择性，前者主要是利用作物和杂草种子或根系在土壤中的位置不同，使用药后，使杂草种子或根系接触药剂，而作物种子或根系不接触药剂，来杀死杂草保护作物[28]。  

## 2、时差选择  

时差选择性是指对作物有较强毒性的除草剂，利用作物与杂草发芽及出苗期早晚的差异而形成的选择性。如百草枯或草甘膦，这类药剂在作物播种、移栽或插秧前杀死已萌发杂草，接触土壤后很快失活和钝化[29]。  

## 3、形态选择  

除草剂能利用杂草和作物在形态结构上的差异而获得的选择性。植物的形态叶表面的结构以及生长点的位置等，直接关系到药液的附着与吸收，例如单子叶与双子叶植物在形态上有很大的不同，除草剂喷雾，单子叶植物叶面积小，表层角质层和蜡质层较厚，表面积较小，药液易于滚落，叶片对药液吸收量较少；。双子叶植物叶面积大，叶片表面角质层较薄，药液易于在叶子上沉积，叶片对药液吸收量较大[30]  

## 4、生理选择  

植物茎叶或根系对除草剂吸收与运输的差异而获得选择性。如施用豆科威，黄瓜根系易于吸收，而南瓜根系难以吸收，故南瓜耐药力强，若用南瓜砧嫁接黄瓜，黄瓜也表现耐药。许多双子叶植物对2，4- D类除草剂敏感，这是因为2，4- D类除草剂在双子叶植物体内的输导与吸收程度高于单子叶植物。  

## 5、生化选择  

除草剂在植物体内的生物化学反应有差异。这种差异选择性在作物田应用，安全性较高，属于除草剂真正意义的选择性，主要分为除草剂在植物体内活化反应差异选择性和钝化反应的差异产生的选择性[31]。  

## 6、利用保护剂获得选择性  

一些除草剂选择性较差，可以利用保护物质或安全剂而获得选择性。目前广<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

泛应用的保护物质如活性炭；利用安全剂提高某些除草剂的选择性，增强对作物的安全性。如早在1947年，Hoffman在番茄上应用2，4- D可以减轻要害。  

#### 1.5.2.2 除草剂的作用靶标  

所有除草剂是通过干扰与抑制植物生长、发育、代谢过程而起作用的，其中包括干扰和抑制由不同的酶系统诱导的光合作用、细胞裂、氨基酸、蛋白质及脂肪酸合成、叶绿素及色素合成等过程。20世纪80年代以来，新开发绝大多数超高活性除草剂品种的作用靶标几乎都是各种酶系统，这些除草剂通过抑制靶酶而干扰植物的代谢作用而发生除草效应，详见表1- 1。不同类型除草剂的作用位点或靶酶却存在着明显差异，因此对除草剂作用靶标进行分类既可指导新化合物的合成与筛选、特别是选定生物筛选方法的，又能够指导除草剂的实际应用，制定正确的除草剂使用技术，以充分发挥除草效应[32]。  

表1-1 除草剂作用靶标分类

Table 1-1 the classification of Herbicides target  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


  

## 1.6除草剂应用和开发及发展趋势  

#### 1.6.1国外除草剂的应用和开发及发展趋势  

20世纪40年代后，除草剂的销售额逐步上升，1960年除草剂占整个农药市场的 $20\%$ ，到2000年其销售额在所有农药品种中所占的比例最高，达 $50.9\%$ [33]。这些除草剂的应用主要分布在玉米、麦类、大豆、水稻等和谷类作物上，从70年代到现在，用于玉米和大豆田的和谷类作物的除草剂比重下降，麦类和水稻上的除草剂用量增加，之后伴随着抗除草剂转基因作物的不断开发，使得整个除草剂在农药品种中所占份额有所下降，但是，随着新产品的开发，以及在发展中国家应用市场扩大，以及部分作物市场的特殊需求，整个除草剂市场仍将保持着主要地位[34]。预计到2015年，除草剂仍将是农药市场所占份额最大的农药品种，估计可能占到 $52\%$ 。据文献[35]报道，21世纪中国有望成为世界上最大的除草剂销售和使用地区之一。  

农药是21世纪农业增产和化学工业重要发展的分支行业。综观当今世界发展趋势，21世纪的农药将向高效、低毒、低残留、经济及使用方便的方向发展。除草剂也将出现新的发展动向和新的发展特点[36]。主要方向将向着以下方向发展：  

1）高效化，品种多。除草剂高效化将减少除草剂的用量，从而减轻药对人畜<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

的危害和对环境的污染。同时不断开发新的除草剂品种以满足市场需求和减轻害虫的抗药性问题。  

2)高纯度。  

3)良好的环境相容性。以减轻对非靶标生物和环境的危害。  

4)高度的安全性。21世纪的除草剂应对人、畜、禽低毒，对使用者安全，对环境低污染的化合物及其剂型。对环境污染大的粉剂、可湿性粉剂和乳油将逐渐被淘汰。除草剂剂型加工向水性、粒状、缓控释放、低毒、低污染的方向发展。以水为基质不用或少用有机溶剂的剂型如悬浮剂、微乳剂、乳剂、悬浮乳剂、水溶剂以及水分散性粒剂、种衣剂，缓释剂等将成为21世纪的主导剂型。  

5)作用机制多样化。努力发现新的作用机制和新的高效作用靶标，如原叶啉原氧化酶(PPO)作用靶标的发现，导致除草剂新品种如二苯醚到环酰亚胺、酰酰亚胺、三唑啉酮等多类杂环化合物相继问世，这些品种不仅是超高效的ALS抑制剂同时对哺乳动物低毒性及良好的环境特性，而且无ALS抑制剂长残效问题。  

6)除草剂使用更加科学化。随着人们对农药的认识水平的提高，及农药使用等科学知识的普及和宣传，逐渐形成除草剂剂型一施药方法一施药机械一作物种类一耕作方式紧密结合在一起的施药技术体系，使得用药更加科学和合理，以用最少的药剂发挥最大的药效。  

#### 1.6.2 我国除草剂的应用和开发现状及发展趋势  

研发方面，我国自主研发和工业化除草剂能力相对发达国家较为薄弱，目前我国现在基本是防治国外品种或国外过期的专利。市场方面：80年代末，市场比例不足 $10\%$ ，90年代以后进入快速发展时期，在1994年，我国除草剂:杀虫剂:杀菌剂为 $13.4:72.6:10.1$ 。所占份额是世界除草剂使用平均值的1/3，近年来出于国家村劳动力的缺乏，势必增加除草剂的使用,除草剂势必有很大的发展[37]。但最近10年，我国农药合成工业有了较快发展，并逐渐走向成熟，开发出大量的新品种，如均三氮苯类、磺酰脲类、二苯醚类、苯氧羧酸类、氨基甲酸酯类，部分已实现工业化生产。这使得一些难防除的恶性杂草得到了有效控制，填补了我国除草剂的空白。据预测，21世纪除草剂仍将获得大力的发展。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

### 1.7 乙酰乳酸合成酶(ALS)  

乙酰乳酸合成酶(Acetolactate Synthase, EC4, 1.3.18 简称 ALS), 又称乙酰羟基酸合成酶(AHAS), ALS 能以高度专一性和极高的催化效率催化丙酮酸为乙酰乳酸, 而导致支链氨基酸的合成。ALS 作为诱导支链氨基酸(Ile、Leu、Val)生物合成过程中第一阶段的关键性酶催化 2 个丙酮酸形成乙酰乳酸并产生 $\mathrm{CO}_{2}$ , 因此 ALS 受抑制后可造成以上 3 种支链氨基酸合成受阻, 最终抑制蛋白质合成, 从而使植物细胞有丝分裂停止于 DNA 合成期, 阻止细胞进入有丝分裂时期, 最终导致植物组织失绿黄化, 生长停止并达到杀死植株的目的。详见下图 1- 1。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图1-1 乙酰乳酸合成酶抑制剂的作用过程</center>  

Fig. 1- 1 he inhibitors process of A1S.  

#### 1.7.1 乙酰乳酸合成酶(A1S)抑制剂研究进展  

乙酰乳酸合成酶(A1S)、乙酰基焦醛合成酶的(A1AS)抑制剂。是通过抑制植物的A1S/A1AS。而且支链氨基醛如Val、Icu、Ile的产物合成。最终破坏蛋白质<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

的合成，干扰DNA合成及细胞分裂与生长的除草剂。  

1982年，美国杜邦(Du Pant)公司成功研究开发了第一个磺酰脲类ALS抑制剂，其商品名为氯磺隆，从此ALS抑制剂成为除草剂产品开发的主流。目前商业化的ALS抑制型除草剂共有四大类：磺酰脲类，咪唑啉酮类，三唑嘧啶类，吡啶硫代苯唑类、嘧啶酰胺类、嘧啶水杨酸类。  

#### 1.7.2 ALS 抑制剂特点  

(1)高活性，其生物活性与田间活性表现为传统除草剂的10-1000倍。(2)随土壤pH上升，其活性增加；在土壤中主要通过水解和微生物降解而消失。(3)选择性强，表现为对作物安全。(4)低毒低无副作用。动物体内不存在支链氨基酸的合成，而是从植物性产品中获取，因而对人畜无害。(4)杀草谱广，一般一种ALS抑制剂能防除同类或近类的多种田间杂草。  

### 1.8 水分散粒剂  

水分散粒剂（Water Dispersible Granules，代码WDG)，是一种入水后能迅速崩解并分散成悬浮液的粒状制剂，在美国称为干流动剂或干悬浮剂（dryflowable，简称DF)。严格地说，WDG和DF是有区别的，DF是在悬浮剂（SC)基础上发展起来的新剂型。早期确有从悬浮剂经冷冻干燥固化得到一种固态悬浮剂，稀释后形成与原先水悬剂稀释液相同的分散性能，分散液粒径在 $1\sim 10\mu \mathrm{m}$ 之间；但至今DF尚无科学的明确定义和质量标准。WDG则不同，自上世纪80年代的农药学术会议和论文中，就正式明确WDG定义和质量标准。即使在美国上世纪80年代中后期，虽用DF之名，实际上已选取WDG之内涵。1984年，国际农药工业协会对国际上通用农药剂型名称进行了规范化命名，给予定义和代码，并经多次补充和修订。1996年，全球农作物联合会订出了主要农药剂型类型和代码，也确定水分散粒剂代码为WDG[38]。最近我国农药登记部门正式作出规定，今后都统一用WDG名称而不再用DF名称登记。  

WDG是在可湿性粉剂(WP)和悬浮剂(SC)的基础上发展起来的新剂型。WP是传统的固体剂型，多数的杀菌剂和部分除草剂，特别是磺酰脲类除草剂都是加工成WP使用的。由于WP粒度很细，生产和使用中都会出现粉尘飞扬现象，不仅直接危害人畜健康，而且造成环境污染。特别是高活性除草剂，少量粉尘飞出，就会引起蔬菜、瓜果、树木产生药害，其至死亡。为了避免上述现象的产生，20<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

世纪70年代出现了悬浮剂(SC)。就是说，将那些不溶于水的有机农药，采用湿法粉碎，将固体农药加工成水中可分散的液体制剂，其平均粒径仅几个悬浮率高、药效好，很快就被用户所接受。但是在推广应用中，也存在一定缺点。SC的配方及工艺技术比WP复杂，影响因素较多，存放久了，常常出现分层，沉淀，使用时沉淀不易再悬浮，倒不出来，即便倒出来了也严重粘壁，不好计量，且包装材料不易处理；再加上包装量大，贮藏、运输不方便等，为此，农药加工工作者，作了进一步研究，推出了更理想的新剂型水分散粒剂（WDG）。  

#### 1.8.1 水分散粒剂的特点  

1、水分散粒剂的优点，是一种可以分散在水中的固体制剂。由于它不利用溶剂，避免了易燃易爆和污染环境等问题；加工的颗粒易于自由流动，易于称量和倒出等，采用适当的技术得到的WDG产品的特性主要有以下几点：  

（1）无溶剂和无粉尘，对作业者和环境安全。（2）有足够的硬度和强度，防治产品在包装、贮运期间产生超标粉尘。（3）有一定的形状和细度，为了控制颗粒的分散时间，可以加工成不同的颗粒直径。（4）流动性好，不黏连、不结块、不黏壁、可用纸袋包装，节省成本。（5）密度大，包装容量小，可溶积计算，用户使用方便。（6）到入不同水温和硬水中，能迅速崩解，有良好的自动分散性。（7）优良悬浮性，一般不需搅拌或只需稍加搅拌，即形成均匀喷雾悬液。（8）可以制成高浓度活性成分，一般含量在 $50\%$ 以上，最高达 $90\%$ 。（9）贮存稳定性好，即使商业贮存条件和用户保存条件较差，也能保持1到2年不变质。（10）WDG与常用剂型EC、WP、SC以及液体化肥和微量元素都有良好的混合型。  

由于有上述的优良的特性，该剂型越来越受到人们的欢迎和重视。特别是现在，从技术上说，制备WDG几乎不受农药品种类型的限制。无论亲水性、亲油性的，还是固体原粉或液体原油都可以加工成WDG。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

#### 1.8.2 水分散立剂的优势  

第一，水分散粒剂具有广泛的适应。首先对于农药品种的适应，几乎所有的可湿性粉剂和悬浮剂都可以转化成这种剂型，对于一些熔点低粉碎较为困难，不利于制成可湿性粉剂以及在水中稳定性较差的的无法制成水悬浮剂的农药品种，选择水分散粒剂有独特的实用价值；其次，是对制剂含量的适应，该制剂克服了传统剂型对制剂含量的制约因素，可以加工成许多高含量的水分散粒剂品种。  

第二，水分散粒剂对于超高效农药具有很好的匹配性，随着人们对活性化合物的筛选工作的不断进步，涌现出一批具有超高活性的农药新品种，由于他们大多数分子链较长、活性官能团较大，将他们制成乳油已经变得十分困难，因此必须走固体剂型加工的新路。充分发挥这些品种的药效，而水分散粒剂正适合这种需要。  

第三，水分散粒剂生产工艺多样性，目前通常采用的有喷雾造粒法、沸腾造粒干燥法、流化床造粒法、粘合造粒法等，工艺选择完全根据所加工的农药的物化性能，确定最佳的加工工艺路线。  

第四，水分散粒剂对环境具有友好性。当今化学农药的污染已经成为一个严重的社会问题，在生物农药还没有完全取代化学农药的今天，最大限度的减少化学农药对环境的污染，已经变得刻不容缓，而水分散粒剂的粒状化可大大减少粉尘飘移对环境造成的危害，是一种对环境非常有好的剂型。  

因此开发研究高效、低毒、低残留、对环境友好的除草剂环酯草醚的水分散粒剂制剂非常有必要。  

### 1.9 课题的立题依据和研究思路  

#### 1.9.1 立题依据  

综上所述，农药在提高农作物产量、防治作物病虫害方面发挥的巨大作用是不言而喻的，它作为农业生产中重要的生产资料，在当代农业中扮演着不可替代的角色，并将随着农业现代化和科技进步大力推进了除草剂的发展，为建设可持续农业产业作出更大贡献。就目前除草剂的工业化和市场情况来看，大多是以前开发出的老品种，高效、低毒、低残留、对环境友好的新型除草剂品种较少，基<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

于现状，本文对高效、低毒、低残留、对环境友好的绿色除草剂环酯草醚中间体7- 氨基- 3- 甲基苯酞的合成及其工艺路线进行研究和优化，最终研究确定7- 氨基- 3- 甲基苯酞的合成路线及其工艺条件。  

另外，农药对环境的污染问题是不容忽视的，现在引起人们的高度重视。综上所述农药水分散粒剂（WDG）不仅可以减少传统剂型如粉剂，乳油等对环境的污染，和减少农药的使用量、减低农药对作物的药害、降低农药对环境及非靶标生物的伤害，更是合乎现代环境要求，更绿色、对环境更友好的剂型，水分散粒剂（WDG）产品的应用较广泛，另外，该剂型制备工艺相对简单，成本较低，贮存稳定，对用户无粉尘污染，更不存在有机溶剂如苯类对环境的污染问题。因此，它的研究与开发成为农药新剂型研究的热点。另外水分散性粒剂（WDG）是具有较多优越性和竞争性的一种新剂型，是高毒农药走向安全化、固体化、绿色环保化的真实体现，是最具生命力的剂型之一。二十一世纪的今天，人类对环境保护愈加重视，对绿色食品的需求越来越多，水分散粒剂（WDG）无论从它的社会效益、经济效益还是环境保护效益来看，都是值得大力推广应用的农药新剂型。本文要研究的除草剂环酯草醚目前仅有250克每升的悬浮剂，因此开发研究高浓度的环酯草醚水分散粒剂非常有意义。  

#### 1.9.2 研究思路  

本文首先以已有文献为基础，总结出除草剂环酯草醚中间体7- 氨基- 3- 甲基苯酞的合成路线，并对每一步中间体的反应条件进行优化。另外以高效、低毒、低残留、对环境友好的除草剂环酯草醚为模型农药，通过挤压造粒工艺对该模型农药的WDG进行了研制。通过对WDG中的助剂如润湿剂、崩解剂、分散剂、悬浮率、稳定性和pH等原理的研究探讨，和依据WDG助剂和原药混合后在水中的润湿性、分散性、崩解性、粘结性、悬浮率、崩解性等的测定方法，测定各项指标的合格性，最终确定除草剂环酯草醚WDG最佳配方，因此，通过该研究，为WDG研发提供理论依据，也为进一步深入研究和开发多个农药品种的WDG提供了方法依据，对工业化生产提供可靠的试验数据，为我国的农药剂型绿色环保化能起到积极的推动作用，并将具有显著的社会、经济和环保效益。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 1.10 嘧啶水杨酸类除草剂的开发历程、主要品种及作用特点  

## 1.10.1 嘧啶水杨酸类除草剂的开发历程  

嘧啶水杨酸类除草剂是继磺酰脲类除草剂主要于上世纪90年代发展起来的一类高效除草剂，属乙酰乳酸合成酶抑制剂(ALS)或乙酰羟酸合成酶抑制剂(AHAS)[39]。该类除草剂除草活性高、用量低 $(10\sim 300 \mathrm{g / hm}^2)$ 、杀草谱广、在土壤中残留期短、不易伤害后茬作物及对动物和环境安全。此类除草剂的开发是从对磺酰脲类化合物的结构改造开始的，首先将磺酸脲与芳氧苯氧类结构对接，结果发现，苯氧苯氧基三氮苯对阔叶杂草具有活性，以它为基本骨架，系统研究了取代苯氧苯氧基及其N- 芳杂环类似物以及嘧啶衍生物，最终开发出高活性嘧啶水杨酸类除草，开发过程见图1- 2。  

<center>图1-2 嘧啶水杨酸类除草剂开发过程</center>  

Fig. 1- 2 The development of the pyritalid of the pyrimidylsalicylate herbicides<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

从结构和生物活性研究此类除草剂发现嘧啶环上芳氧苯氧基取代基位在化合物活性中起重要作用,其中以第6位取代最佳;嘧啶环上取代基与取代位置显著影响除草活性,2,4- 二甲氧基嘧啶的取代的活性最高。由此通过结构与活性相关性的研究,最终建立了以下结构模型,见图1- 3。  

<center>图1-3 嘧啶水杨酸类除草剂的结构模型</center>  

从结构式看,主要有以下特点:  

1:从嘧啶环与苯环之间的桥来看,硫桥衍生物的活性低于氧桥,N- 甲酸化合物具有良好的活性,而脱甲酰化合物即NH桥衍生物则丧失活性。  

2:第6位取代基为CI时,桥衍生物的活性依次是硫桥>CH2- 桥>SO2- 桥。  

3:在O- 嘧啶水杨酸化合物中,苯环取代位的活性最低顺序是未取代 $6 > 1$ (未取代) $3 > 5 > 4$ ,即第6位取代提高化合物除草活性。当第6位取代基为卤基、苯基、甲基、乙酰、OF3及低级烷氧基化合物时具有很强的芽前与苗后除草活性。  

4:在S- 嘧啶水杨酸化合物中,第6位取代基为烷硫基与卤基的衍生物具有良好活性,一般,疏水取代基如卤基使化合物具有防治阔叶杂草的活性,而乙酸基与亲水性的烷氧基能提高化合物防治禾本科杂草活性。  

5:6- 取代嘧啶水杨酸酯类具有除草活性,由于它们在植物体内易于转变为具有良好除草作用的活性酸,这种特性与芳氧苯氧丙酸类除草剂近似。  

由此看出嘧啶水杨酸类化合物主要是由4,6- 二甲氧基- 2- 甲磺酰基嘧啶和水杨酸或硫代水杨酸类化合物合成的,然后改变苯环1位取代基的结构得到不同类型的嘧啶水杨酸类化合物。  

#### 1.10.2 嘧啶水杨酸类除草剂的作用特点及品种  

## 一、作用特点:  

4,6- 二甲氧基嘧啶水杨酸是ALS抑制剂,此类化合物对两种分子的乙酰乳酸<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

合成酶均具有显著抑制作用,此类除草剂的特点是:(1)活性高,用量低,可与磺酰脲类除草剂匹敌;(2)杀草谱广,主要防除阔叶杂草,有的品种在防除阔叶杂草的同时也防除部分禾本科杂草;(3)在土壤中残留期短,对后茬作物安全;(4)低毒,对人畜和环境安全。  

## 二、主要品种,  

主要品种有[40]:日本组合化学公司研制,组合化学公司,庵原公司和美国杜邦公司共同开发,于1994年上市的"嘧草硫醚[41]",1988年由日本组合化学工业株式会社、庵原工业株式会社和K#8226;I研究所联合创制的"双草醚[42]”、韩国LG化学开发的"嘧啶肟草醚[43]";1990年日本组合化学研究开发"嘧草醚[44]";1990年瑞士先正达作物保护有限公司生产"环酯草醚[45]"。这几个除草剂的销售额、上市年度、应用作物、使用剂量等详见表1- 2。  

表1-2 嘧啶水杨酸类除草剂品种  

  

其中环酯草醚(试验代号:CGA279233)通用名称pyriftalid是瑞士先正达开发的嘧啶水杨酸类除草剂。因此环酯草醚除草剂为21世纪绿色农药,研究其化学合成方法和制剂非常有必要,以下本文将重点展开环酯草醚合成和工艺优化及其水分散粒剂的研究。  

### 1.11 环酯草醚简介  

环酯草醚是瑞士先正达开发的嘧啶水杨酸类除草剂,试验代号:CGA279233;通用名称pyriftalid,现在产品登记的有LS20082665环酯草醚原药( $96\%$ )和LS20082664环酯草醚250克/升悬浮剂。现在市售的产品有 $>96\%$ 的原药和<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

LS20082664 环酯草醚 250 克/升悬浮剂。  

化学名称：  

中文化学名：7- [(4，6- 二甲基- 2- 嘧啶基)硫]- 3- 甲基- 1(3H)- 异丙并呋喃。  

IUPAC：(RS)- 7- (4，6- 二甲氧基嘧啶- 2- 基硫)- 3- 甲基- 2- 苯并呋喃- 1(3H)- 酮。  

英文名：7- [(4，6- dimethoxy- 2- pyrimidinyl)thio]- 3- methyl- 1(3H)- isobenzofuranone  

结构式：  

  

分子式： $\mathrm{C_{15}H_{14}N_{2}O_{2}S}$  

分子量：318.40  

CAS登记号：135186- 78- 6  

#### 1.11.1 环酯草醚的理化性质  

环酯草醚原药质量分数 $\geq 96\%$ ，外观为浅褐色细粉末； $\mathrm{pH} = 6.9$ ；有机溶剂中溶解度（ $25~^\circ \mathrm{C}$ ）：二氯甲烷 $99\mathrm{g / L}$ ，丙酮 $14\mathrm{g / L}$ ，乙酸乙酯 $6.1\mathrm{g / L}$ ，甲苯 $4.0\mathrm{g / L}$ ，甲醇 $1.4\mathrm{g / L}$ ，辛醇 $400\mathrm{mg / L}$ ，己烷 $30\mathrm{mg / L}$ ；在热和空气中稳定。环酯草醚 $250\mathrm{g / L}$ 悬浮剂外观为白色至淡黄色液体。PH值 $5\sim 9$ ；悬浮率： $\geq 25\%$ ；流动性：倾倒残留物最大 $8\%$ ，漂洗残留物最大 $1\%$ ；热贮、冷贮、及常温贮均稳定。  

#### 1.11.2 环酯草醚的毒性  

环酯草醚原药大鼠急性经口 $\mathrm{LD}_{50} > 5000\mathrm{mg / kg}$ ，急性经皮 $\mathrm{LD}_{50} > 2000\mathrm{mg / kg}$ ，急性吸入 $\mathrm{LC}_{50} > 5540\mathrm{mg / m^3}$ ；对兔皮肤、眼睛无刺激性；豚鼠皮肤变态反应试验结果为无致敏性；雄性大鼠为 $23.8\mathrm{mg / kg}\cdot \mathrm{d}$ 。4项致突变试验：Ames试验、小鼠骨髓细胞微核试验、体内UDS试验、体外哺乳动物细胞染色体畸变试验均为阴性，未见致突变作用。环酯草醚250克/升悬浮剂大鼠急性经口 $\mathrm{LD}_{50} > 3000\mathrm{mg / kg}$ ，急性经皮 $\mathrm{LD}_{50} > 4000\mathrm{mg / kg}$ ，急性吸入 $\mathrm{LC}_{50} > 1657\mathrm{mg / m^3}$ ；对兔皮肤、眼睛均有刺激性；豚鼠皮肤变态反应（致敏性）试验<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

结果为有中度致敏性。  

#### 1.11.3 环境生物安全性  

环酯草醚原药对鲤鱼 $\mathrm{LC}_{50} > (96 \mathrm{h})100 \mathrm{mg / L}$ ; 鹤鹑 $\mathrm{LD}_{50} > 2000 \mathrm{mg / kg}$ ; 蜜蜂经口 $\mathrm{LD}_{50}(48 \mathrm{h}) > 138 \mu \mathrm{g / 蜂}$ , 接触 $\mathrm{LD}_{50}(48 \mathrm{h}) > 100 \mu \mathrm{g / 蜂}$ ; 家蚕食下毒叶法, $(96 \mathrm{h}) \mathrm{LC}_{50} > 1250 \mathrm{mg / kg}$ 。 $250 \mathrm{g / L}$ 悬浮剂对虹鳟鱼 $\mathrm{LC}_{50}(96 \mathrm{h})$ 为 $76 \mathrm{mg / L}$ , 蜜蜂经口和接触 $\mathrm{LD}_{50}(48 \mathrm{h}) > 100 \mu \mathrm{gai / 蜂}$ , 家蚕食下毒叶法 $\mathrm{LC}_{50}(96 \mathrm{h}) 5000 \mathrm{mg / kg}$ 。环酯草醚原药和 $250 \mathrm{g / L}$ 悬浮剂对鱼、鸟、蜜蜂、家蚕均属低毒。  

#### 1.11.4 环酯草醚的应用  

环酯草醚为水稻苗后早期广谱除草剂, 专用于移栽或直播水稻田。用于防治水稻田禾本科杂草和部分阔叶杂草, 施用于水稻田, 环酯草醚被水稻根尖所吸收, 很少部分会传导到叶片上, 少部分药剂会被出芽的杂草叶片所吸收。经室内活性生物试验和田间药效试验, 结果表明对移栽水稻田的一年生禾本科杂草、莎草科级部分阔叶杂草的防治效果较好。用药剂量为 $187.5 \sim 300 \mathrm{g / hm}^{2}$ , 使用次数为 1 次。对移栽水稻田的稗草、千金子防治效果较好, 对丁香蓼、碎米莎草、牛毛毡、节节菜、鸭舌草等阔叶杂草和莎草有一定的防效。  

鉴于环酯草醚两个登记产品LS20082664环酯草醚 $250 \mathrm{g / L}$ 悬浮剂和LS20082665环酯草醚 $96\%$ 原药专利将于2010年9月19日过期, 因此研究其合成方法和工业化生产条件及对其新型制剂开发具有很大的价值。  

### 1.12 环酯草醚的合成方法  

目前在已有文献[46]报道环酯草醚主要是由中间体(a)2- 甲基磺酰基- 4, 6- 二甲氧基嘧啶和中间体(b)7- 硫基- 3- 甲基苯酞在甲苯作溶剂, $\mathrm{K}_{2} \mathrm{CO}_{3}$ 做缚酸剂的条件下合成, 反应式如下:  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

此反应路线简单、经济、合理及适合工业化生产,但是合成产物的两个中间的合成是目标产物环酯草醚合成的关键,以下主要讨论中间体(a)和中间体(b)的合成反应路线。  

#### 1.12.1 中间体(a)2-甲基磺酰基-4,6-二甲氧基嘧啶的合成  

据文献[46- 53]报道,中间体(a)缩写为DMSP,不仅为除草剂嘧啶水杨酸类化合物的重要中间体同时也是合成大量农药如杀菌剂、植物生长调节剂的重要中间体,具有广泛的应用价值,因此研究其合成路线对于工业化生产非常有意义,中间体(a)的制备路线可归纳为三条:  

(1)以3-氨基-1,3-二甲氧基-N-氰基-2-丙烯亚胺为原料,经与氯化氢环构、(硫)醚化、氧化后制得。  

(2)以硫脲、丙二酸二乙酯为原料,经缩合后与烷基化试剂通过O-烷基化反应一步制得中间体4,6-二甲氧基-2-甲硫基嘧啶,再经氧化反应制得目标分子。  

(3)以硫脲、丙二酸二乙酯为原料,经缩合、甲基化、氯化、甲氧基化和氧化反应制得中间体(a),虽然具有广泛的应用价值,但是已被非常广泛研究和应用,并已经成熟地应用于工业化生产,合成了多种农药,而合成高效、低毒、对环境友好的除草剂环酯草醚不可缺少的重要中间体(b)却被研究较少,且没有大规模工业化生产,本文将重点研究环酯草醚重要中间体(b)的合成路线和工艺条件,以便与中间体(a)对接大规模工业化生产高效除草剂环酯草醚,解决现代农业中的杂草问题。  

#### 1.12.2 中间体(b)7-硫基-3-甲基苯酚的合成  

文献[47- 48]报道了中间体(b)7- 硫基- 3- 甲基苯酚的合成主要有以下三种方法:  

(1)以邻氯苯甲酸为原料,反应式如下:  

  

此反应路线以邻氯苯甲酸为原料经缩合、还原、硫基化三步反应合成7- 硫基- 3-<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

甲基苯酞, 虽然反应路线较短, 反应简单, 但是起始原料昂贵, 不利于工业化生产。另外, 还原反应要在零下 70 ℃下进行, 实验室现有条件难以达到, 所以不作为反应研究路线。  

（2）以邻氯苯酐为原料, 反应如下:  

  

此反应路线以邻氯苯甲酸酐为原料经Knoevenagel、还原、脱羧、巯基化等反应合成目标产物。文献[44]报道反应中得到的7- 氯- 3- 羟基- 3- 甲基苯酞比较难分离, 导致最终产物收率很低, 同时要将其还原为7- 氯- 3- 甲基苯酞需要金属姥等昂贵金属做还原剂, 另外, 起始原料邻氯苯酐价格昂贵也不利于工业化生产。  

（3）以3-硝基邻苯二甲酸为原料, 反应如下:  

  

此路线以邻硝基苯甲二酸为起始原料, 经脱水缩合、Knoevenagel、水解脱羧、还原、和巯基化反应的目标产物。此路线较路线（1）和（2）虽然反应路线较长, 但是反应条件温和、每步反应后处理容易、起始原料价格低廉, 除最后一步反应各步产物收率据文献[46]报道都可以达 $75\%$ 以上, 有的可以达到 $85\%$ 以上, 所以此路线非常适合工业化生产, 本文参照此路线总结出环酯草醚中间体最终反应路线<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

如下 1.12.3。  

#### 1.12.3 环酯草醚合成路线的确定  

结合已有文献和实验室现有条件主要讨论重要中间体 7- 氨基- 3- 甲基苯酞的合成，最终确定重要中间体 7- 氨基- 3 甲基苯酞的合成路线为以 3- 硝基邻苯二甲酸、乙酸酐等为原料，经过脱水缩合、Knoevenagel 反应、水解脱羧、硼氢化钠还原和 Pd/C 催化加氢共五步反应合成得到 7- 氨基- 3- 甲基苯酞，并对主要工艺参数进行了优化，得到了最佳合成反应条件，具体反应式如下：  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 第二章实验部分  

### 2.1 仪器及主要原料  

#### 2.1.1 实验仪器  

表2-1 实验仪器

Table 2-1 Experimental instruments   

  

#### 2.1.2 实验原料  

表2-2 实验原料

Table 2-2 Experimental materials   

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

备注：其他均为市售分析纯试剂  

### 2.2 中间体3-硝基邻苯二甲酸酐I的合成  

#### 2.2.1 中间体3-硝基邻苯二甲酸酐I的合成方法  

中间体3- 硝基邻苯二甲酸酐I的合成方法如下：  

  

在带有回流冷凝管，温度计的 $250~\mathrm{mL}$ 三口瓶中加入 $10.55\mathrm{g}$ ( $50\mathrm{mmol}$ )3- 硝基邻苯二甲酸、 $10\mathrm{mL}$ ( $0.11\mathrm{mol}$ )乙酸酐，磁力搅拌反应，在103℃下邻苯二甲酸开始溶解，然后继续升温至 $120~^\circ \mathrm{C}$ 反应 $2\mathrm{h}$ 。冷却，过滤，滤饼用 $20~\mathrm{mL}$ 乙醚洗涤、抽滤，烘干得淡黄色针状晶体 $9.02\mathrm{g}$ ，含量经HPLC检测为 $99.5\%$ ，收率为 $91.0\%$ （收率以化合物I计）  

#### 2.2.2 实验结果与讨论  

#### 2.2.2.1 温度对实验结果的影响  

该化合物的合成经二元羧酸分子内脱水缩合制得，文献报道收率为 $90.3\%$ ，反应温度成为影响其目标产物的关键性因素，在其他反应条件不变下，下表主要讨论了反应温度对反应收率的影响，见表2- 3。  

表2-3 反应温度对反应收率的影响  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


  

注1)：反应条件为 $10.55\mathrm{g}$ （ $50\mathrm{mmol}$ ）邻苯二甲酸， $10\mathrm{mL}$ （ $0.11\mathrm{mol}$ ）乙酸酐，在 $120^{\circ}\mathrm{C}$ 下磁力搅拌保温反应 $2\mathrm{h}$ 。  

<center>图2-1 反应温度对反应收率的影响</center>  

由表2- 3可知：产物收率随着反应温度的升高先增加后降低，反应温度在 $120^{\circ}\mathrm{C}$ 时，产物收率达到最大 $91.3\%$ ，反应温度过低不利于产物的生成，反应温度过高，会生成褐黄色粘稠的副产物，不利于产物生成。故此反应的最适反应温度为 $120^{\circ}\mathrm{C}$ 。  

#### 2.2.2.2 反应时间对反应收率的影响  

文献[55- 56]产物的合成实验时间为 $2\mathrm{h}$ ，以下表3- 4主要通过实验讨论研究了反应时间对反应收率的影响。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


表2-4 反应时间对反应收率的影响  

  

<center>图2-2 反应时间对反应收率的影响</center>  

由表2- 4可知，当反应时间 $h \leq 2.5$ 小时，反应收率偏小；当反应时间 $h > 2.5$ 小时，反应收率降低；当反应时间 $h = 2.5$ 小时反应收率达到最大；所以此反应的最佳反应时间为2.5小时。  

#### 2.2.2.3 反应物摩尔比对反应收率的影响  

此反应为缩合脱水反应，反应中乙酸酯作为溶剂和吸水剂，乙酸酯的用量会对反应中产生的水的吸收有影响，从而会影响底料转化的程度，以下主要讨论反应物 $m(3$ - 硝基邻苯：甲酸）： $m$ （乙酸酯）的摩尔比对反应收率的影响<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

# 表2-5 反应物摩尔比对反应收率的影响  

Table 2-5 Effect of molar ratio of materials on product yield   

  

<center>图2-3 反应物摩尔比对反应收率的影响</center>  

由表2- 5可知： $n(3$ - 硝基邻苯二甲酸）： $n$ （乙酸酐） $< 1:2.2$ 时，收率随着反应物摩尔比的增大而增大； $n(3$ - 硝基邻苯二甲酸）： $n$ （乙酸酐） $>1:2.2$ 时，收率随摩尔比的增大而基本保持不变，从减少乙酸酐的用量和经济效益考虑，此反应的最佳 $n(3$ - 硝基邻苯二甲酸）： $n$ （乙酸酐）摩尔比 $= 1:2.2$ 。  

#### 2.2.3 小结  

通过试验优化，3- 硝基邻苯：甲酸酐合成的最佳工艺条件为反应温度 $120^{\circ}C$ ，乙酸酐做溶剂、吸水剂， $n$ （乙酸酐）： $n$ （邻硝基苯：甲酸） $= 1:2.2$ ，反应时间 $2.5\mathrm{h}$ 制的产品纯度为 $99.5\%$ ，收率为 $91.0\%$ （以邻苯二甲酸计）。化合物I的红外和核磁谱图见附表1、附表2。m.p.: $176\sim 178$ C： $^{1}\mathrm{H}$ NMR(500 MHz, $\mathrm{CDCl}_3$ )：8.42(d. $J =$<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

8.1 Hz. 1H). 8.34 (d. $J = 7.6 \mathrm{Hz}$ , 1H). 8.15 (t. $J = 7.8 \mathrm{Hz}$ , 1H): IR(KBr) $\nu$ : 1735(s, $\mathrm{C} = \mathrm{O}$ ); 1243(s, $\mathrm{C} - \mathrm{O}$ ): 1124(m, $\mathrm{C} - \mathrm{O} - \mathrm{C}$ ): 753(s, $\mathrm{Ar} - \mathrm{H}$ ); 1368(s, $\mathrm{N} = \mathrm{O}$ ): 1634(s, $\mathrm{C} - \mathrm{N}$ )。  

### 2.3 中间体 2-(4-硝基-3-氧代-3H-异苯并呋喃-1-叶立烯) 丙二酸二烷基酯 II 的合成  

#### 2.3.1 中间体 2-(4-硝基-3-氧代-3H-异苯并呋喃-1-叶立烯) 丙二酸二烷基酯 II 的合成方法  

2-(4- 硝基- 3- 氧代- 3H- 异苯并呋喃- 1- 叶立烯) 丙二酸二烷基酯 II 的合成方法如下:  

  

在带有机械搅拌、回流冷凝管、温度计的 $250 \mathrm{~mL}$ 的 1:1 瓶中依次加入 3- 硝基邻苯二甲酸酐 $2.8 \mathrm{~g}(14.4 \mathrm{~mmol})$ 、丙二酸、乙酸 $2.2 \mathrm{~mL}(14.5 \mathrm{~mmol})$ 、乙酸 2 mL (14.4 mmol)、乙酸酐 $6.9 \mathrm{~mL}(73.0 \mathrm{~mmol})$ 、搅拌升温至 $40^{\circ} \mathrm{C}$ ，保温反应 $2.5 \mathrm{~h}$ ，然后停止反应冷却到室温，向反应液中加入 $26 \mathrm{~g}$ 碎冰，并在冰浴下滴加浓盐酸 $4 \mathrm{~mL}$ 。滴加时间 $10 \mathrm{~min}$ ，冰浴下继续搅拌反应 $30 \mathrm{~min}$ ，停止反应、冷却、抽滤，滤饼用 $5 \mathrm{~mL}$ 丙酮洗涤，再抽滤得固体， $40^{\circ} \mathrm{C}$ 下真空烘干，称量得淡黄色晶体 $4.4 \mathrm{~g}$ 。  

#### 2.3.2 实验结果与讨论  

#### 2.3.2.1 溶剂对反应收率的影响  

经典的 Knowenagel 反应是在苯或甲苯作溶剂，用分水器将产生的水分分离出去，此法所用的温度较低、收率高，本实验采用乙酸酐作溶剂与苯典溶剂进行对照反应，探讨了不同溶剂对反应收率的影响，见下表 2- 6<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


表2-6 溶剂对反应收率的影响1  

  

注1)：反应条件为3- 硝基邻苯二甲酸酐 $2.8\mathrm{g}(14.4\mathrm{mmol})$ ，丙二酸二乙酯 $2.2\mathrm{mL}(14.5\mathrm{mmol})$ ，二乙胺 $2\mathrm{mL}(14.4\mathrm{mmol})$ ，乙酸酐 $6.9\mathrm{mL}(73.0\mathrm{mmol})$ ， $40^{\circ}\mathrm{C}$ ，保温反应 $2.5\mathrm{h}$ 。  

<center>图2-4 溶剂对反应收率的影响1</center>  

由表2- 6可知：用乙酸酐作溶剂时产物收率高，用甲苯或苯做溶剂时，产物收率低，反应中乙酸酐既作为反应溶剂，又作为吸水剂可将反应过程中产生水立刻除去，促进了反应的进行，代替了高毒溶剂苯和甲苯，使工艺绿色化，故反应选用乙酸酐作溶剂。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

#### 2.3.2.2 反应条件的正交试验及结果分析  

化合物II是由化合物I和稍过量的丙二酸二乙酯在三乙胺做弱碱性催化剂、乙酸酐做吸水剂的作用下经Knoevenagel反应制得，文献[6]报道反应收率为 $89\%$ 实验确定乙酸酐做反应溶剂、吸水剂的条件下，利用正交表系统地考察了Knoevenagel反应中 $n(3$ - 硝基邻苯二甲酸酐）： $n$ (丙二酸二乙酯）： $n$ (三乙胺)摩尔比、反应温度、反应时间对反应收率的影响，分别记作A、B和C，各因素均取3水平，3因素3水平正交表见表2- 7、2- 8。  

表2-7 各因素水平表  

  

表2- 8 2-(4- 硝基- 3- 氧代- 3H- 异苯并呋喃- 1- 叶立烯）丙二酸二烷基酯合成反应 $\mathrm{L}_9(3^4)$ 正交实验结果  

Table 2-8 $\mathrm{L}_9(3^4)$ orthogonal experiment data of diethyl  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


  

由正交表2- 8可知: $\mathrm{A}_2\mathrm{B}_2\mathrm{C}_2$ 为最优组合,极差值 $R$ 表明 $B$ 因素影响最大, $C$ 因素次之, $A$ 因素影响最小。反应温度为 $40^{\circ}\mathrm{C}$ 对反应有利,温度低,反应中三乙胺催化丙二酸二乙酯与3- 硝基邻苯二甲酸反应效率低,原料转化率降低,最终导致收率低,反应温度高,虽然三乙胺催化丙二酸二乙酯与3- 硝基邻苯二甲酸反应效率较低温反应有所提高,但会有产物水解的副反应,故此反应的最佳反应温度为 $40^{\circ}\mathrm{C}$ ;反应中增加三乙胺的量未见产物收率有明显的提高,故从经济效益,降低生产成本角度考虑 $n(3$ - 硝基邻苯二甲酸酐): $n$ (丙二酸二乙酯): $n$ (三乙胺) $= 1:1:1.0$ ;反应时间过短使3- 硝基邻苯二甲酸酐转化不完全,反应时间过长会导致产物收率下降,故此试验最佳反应时间为 $2.5\mathrm{h}$ 。  

#### 2.3.3 小结  

通过正交实验筛选出第二步反应最佳工艺条件为反应温度 $40^{\circ}\mathrm{C}$ ,乙酸酐做溶剂、吸水剂, $n(3$ - 硝基邻苯二甲酸酐): $n$ (丙二酸二乙酯): $n$ (三乙胺) $= 1:1:1$ ;反应时间 $2.5\mathrm{h}$ ,停止反应冷却到室温,向反应液中加入 $26\mathrm{g}$ 碎冰,并在冰浴下滴加浓盐酸 $4\mathrm{mL}$ ,滴加时间 $10\mathrm{min}$ ,冰浴下继续搅拌反应 $30\mathrm{min}$ ,停止反应、冷却、抽滤,滤饼用 $5\mathrm{mL}$ 丙酮洗涤,再抽滤得固体, $40^{\circ}\mathrm{C}$ 下真空烘干,称量得淡黄色<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

晶体 $4.4\mathrm{g}$ ，经HPLC检测质量分数为 $99.7\%$ ，收率为 $94.3\%$ (以化合物II计)。化合物II的红外和核磁谱图见附表3、附表4。 $\mathrm{m.p.}:169\sim 170^{\circ}\mathrm{C}$ ： $^1\mathrm{H}$ NMR(500MHz. $\mathrm{CDCL}_3$ ) $\delta$ :9.07(d,1H. $\mathrm{- ArH}$ )：8.11(d,1H. $\mathrm{- ArH}$ )：7.98(t,1H. $\mathrm{- ArH}$ )：4.41(2×q,4H. $\mathrm{- CH}_2$ )：1.40(2×t,6H. $\mathrm{- CH}_3$ )：IR(KBr)w:1735(s, $\mathrm{C} = \mathrm{O}$ )：1243(s, $\mathrm{C} - \mathrm{O}$ )：1124(m, $\mathrm{C}$ $\mathrm{- O - C}$ )：751(s. $\mathrm{Ar - H}$ )：1368(s. $\mathrm{N} = \mathrm{O}$ )：1634(s. $\mathrm{C} - \mathrm{N}$ )：1652(s. $\mathrm{C} = \mathrm{C}$ ).  

<center>图3-5 2-(4-硝基-3-氧代-3H-异苯并呋喃-1-叶立烯）内酰胺烷基酯的液相色谱图</center>  

Fig.3- 5 the HPLC of diethyl 2-(4-nitro- 3-oxo- 3H-isobenzofuran- 1-ylidene) malonate  

### 2.4 中间体2-乙酰基-6-硝基苯酞酸III的合成  

#### 2.4.1 中间体2-乙酰基-6-硝基苯酞酸III的合成方法  

2- 乙酰基- 6- 硝基苯酞酸III的合成方法如下：<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->
  

在带有磁力搅拌、回流冷凝管，温度计，尾气吸收装置的 $250~\mathrm{mL}$ 的四口瓶中依次加入2-(4- 硝基- 3- 氧代- 3H- 异苯并呋喃- 1- 叶立烯）丙二酸二烷基酯 $10.6\mathrm{g}(31.5$ mmol)、浓盐酸 $40~\mathrm{mL}$ ，甲苯 $20~\mathrm{mL}$ ，水 $5\mathrm{mL}$ ，磁力搅拌升温至 $90~^\circ \mathrm{C}$ ，在回流温度下，每隔 $3\mathrm{h}$ 向反应体系中加入 $10~\mathrm{mL}$ 浓盐酸，总计加入四次，回流反应 $32\mathrm{h}$ 反应完毕，冷却，抽滤，水洗再抽滤，在 $65~^\circ \mathrm{C}$ 下真空烘干得 $5.73\mathrm{g}$ 浅黄色固体。  

#### 2.4.2 实验结果与讨论  

#### 2.4.2.1 不同的酸对反应收率的影响  

此反应为酸条件下的脱羧反应，由于反应中使用的酸对反应得影响很大，文献[2]报道了使用浓硫酸进行脱羧反应，所以实验研究了不同的酸对反应收率的影响，见下表2- 9。  

表2-9 不同酸对反应收率的影响  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图2-6 不同酸对反应收率的影响</center>  

由表2- 9可知：甲酸和乙酸脱羧时反应收率较低，盐酸和硫酸脱羧时反应收率较高，甲酸和乙酸为有机酸，酸性较弱，盐酸和硫酸为无机酸，酸性可以达到脱羧反应的要求，但是硫酸为强氧化性酸，在 $90^{\circ}C$ 时，易产生副反应，将原料氧化；盐酸则不会，虽然盐酸在反应过程中会挥发，但是通过补加盐酸可以消除这种现象。所以盐酸用作脱羧反应。  

#### 2.4.2.2反应温度对反应收率的影响  

文献[57- 59]等报道温度相对分子质量大的的羧酸类化合物脱酸影响很大，所以实验在确定浓盐酸为脱羧的酸性试剂的前提下，重点研究了不同反应温度对此脱羧反应的影响，详见下表2- 10。  

表2-10 反应温度对反应收率的影响  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图2-7 反应温度对反应收率的影响</center>  

由上表2- 10可知：此反应在 $73^{\circ}C$ 时有大量气泡产生，：当反应温度小于 $90^{\circ}C$ 时，反应收率随着反应温度的上升而增大；当反应温度高于 $90^{\circ}C$ 时，收率随着反应温度的升高增加不明显；所以此反应在温度为 $90^{\circ}C$ 时收率最高，因此此反应的最佳反应温度为 $90^{\circ}C$ 。  

#### 2.4.2.3 反应时间对反应收率的影响  

文献[56]报道反应时间大于 $6\mathrm{h}$ ，具体没有说明几小时反应进行完全，以下主要研究了反应时间对反应收率的影响。见表2- 11。  

表2-11 反应时间对反应收率的影响  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图2-8 反应时间对反应收率的影响</center>  

Fig.2- 8 Effect of reaction time on product yield  

由上表2- 11可知：最佳反应时间为 $34\mathrm{h}$ 。  

#### 2.4.2.4 反应物摩尔比对反应收率的影响  

文献[56]报道反应收率低，反应后产物需要甲苯重结晶，收率为 $88.8\%$ ，通过延长反应时间，和改变盐酸用量考查了反应条件对收率的影响，结果见表2- 12。  

表2-12 原料的摩尔比对收率的影响  

  

注1)：反应条件为：2-(4- 硝基- 3- 氧代- 3H- 异苯并呋喃- 1- 1H- 立烯）内酸 硫基酯10.2g(30.4mmol)，浓盐酸40mL，甲苯20mL，水5mL。磁力搅拌升温至90℃，保温时间2h。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图2-9 原料的摩尔比对收率的影响<sup>1</sup></center>  

实验结果由表2- 12可知：随着盐酸加入量的增加，产物的收率先增加后保持不变。盐酸加入量少，在反应过程中部分随 $\mathrm{CO_2}$ 挥发，部分参加反应，使原料转化不完全，盐酸加入过多，收率基本保持不变，会造成浪费，所以 $n(2 - (4 - \text{硝基} - 3 - \text{氧代} - 3\text{H} - \text{异苯并呋喃} - 1\text{- } \text{叶} \text{立} \text{烯})$ 丙二酸二烷基酯）: $n(\text{盐酸}) = 1:31.5$ ，产物收率为 $90.1\%$ 。  

#### 2.4.3 小结  

此反应的最佳工艺条件为反应温度 $90^{\circ}\mathrm{C}$ ，甲苯和水做溶剂， $n(\text{盐酸})$ ： $n(2 - (4-$ 硝基- 3- 氧代- 3H- 异苯并呋喃- 1- 叶立烯）丙二酸二烷基酯） $= 31.5:1$ ，反应时间 $32\mathrm{h}$ 反应完毕，冷却，抽滤，水洗再抽滤，在 $65^{\circ}\mathrm{C}$ 下真空烘干得 $5.73\mathrm{g}$ 淡黄色固体，经HPLC检测质量分数为 $99.8\%$ ，收率为 $90.1\%$ （以化合物III计）化合物III： $\mathrm{m.p:169\sim 170~^\circ C}$ ；此化合物及其不稳定，未经核磁和红外表征直接投入下一步反应。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图3-10 2-乙酰基-6-硝基苯酞酸的液相色谱图</center>  

Fig.3- 10 The HPLC of 2-Acetyl- 6-nitrobenzoic acid  

### 2.5 中间体3-甲基-7-硝基苯酞IV的合成  

#### 2.5.1 中间体7-硝基-3-甲基苯酞IV的合成方法  

中间体3- 甲基- 7- 硝基苯酞IV的合成方法如下：  

  

## III  

在带有磁力搅拌、中间流冷凝管和温度计的100ml三口瓶中依次加入1g(4.8mmol)2- 乙酰基- 6- 硝基苯酞酸、15ml2mol/L的NaOH溶液，磁力搅拌，在40C下将0.3gNaBH4分三次加入反应液，保温反应2.5h，反应完成后，冷却至室温，冷水浴下向反应体系中滴加浓盐酸调节溶液pH1，冷却、抽滤、滤饼水洗、烘干，得淡黄色粉末<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

#### 2.5.2 实验结果与讨论  

#### 2.5.2.1 不同溶剂体系对反应收率的影响  

据文献[60- 65]等报道现代有机合成中可以使用稍过量的 $\mathrm{NaBH_4}$ 将醛或酮进行化学选择性还原，该方法反应条件温和，选择性高， $\mathrm{NaBH_4}$ 还原有机化合物中起关键作用的是 $\mathrm{BH_4^- }$ 负离子基团，它的碱性很强并具有很强的亲核性，直接进攻反应底物提供负氢而将底物还原，传统的还原都要在THF和甲醇等溶剂下进行，额外还需要加压和较长的反应时间完成，本文结合文献[56]研究了不同溶剂体系下 $\mathrm{NaBH_4 - NaOH(aq)}$ 体系中将酮还原为醇，并在NaOH溶液中进行分子内的酯化反应，详见表2- 13。  

表2-13 溶剂对反应收率的影响  

  

<center>图2-11 溶剂对反应收率的影响 Fig.2-11 Effect of reaction solvent on product yield</center>  

由上述2- 13和结合试验可知：在以THF、甲醇、乙醇为溶剂的条件下，可以顺利的将7- 硝基- 3- 甲基苯胺中的羰基还原为羟基，但是不能进行分子内酯化反应，产物不是所有产物，而用 $\mathrm{NaBH_4 - NaOH(aq)}$ 体系时。不仅可以将羰基还原为羟基，<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

而且可以同时在一定温度下发生分子内的酯化反应，且收率也较高，因此选用 $\mathrm{NaBH_4 - NaOH(aq)}$ 体系进行目标产物的合成。  

#### 2.5.2.2 溶液浓度对反应收率的影响  

在确定的溶剂条件下，主要考察了 $\mathrm{NaOH}$ 溶液浓度对反应转化率和收率的影响，详见下表2- 14。  

表2-14NaOH溶液浓度对反应收率的影响  

  

<center>图2-12 NaOH溶液浓度对反应收率的影响</center>  

Fig.2- 12 Effect of the concentration of Sodium hydroxide on product yield  

由1. 表2- 14可知：NaOH溶液的浓度为 $2.5\mathrm{mol / L}$ 时，收率达到最高 $74.3\%$ 中“NaOH溶液的浓度低于 $2.5\mathrm{mol / L}$ 时，收率随着溶液的增加而增大；这可能是随着溶液碱性的增强， $\mathrm{NaBH_4}$ 还原能力增强，反应速率加快，转化率提高。“NaOH溶液的浓度大于 $2.5\mathrm{mol / L}$ 时，收率随着溶液的增加而收率几乎保持不变，所以反应的最近 $\mathrm{NaOH}$ 浓度为 $2.5\mathrm{mol / L}$<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

#### 2.5.2.3 反应时间对反应收率的影响  

在确定了溶剂体系、反应溶液浓度影响因素条件下，通过改变反应时间，考察了反应时间对反应的影响，见表2- 15。  

表2-15 反应时间对反应收率的影响

Table 2-15 Effect of reaction time on product yield   

  

<center>图2-13 反应时间对反应收率的影响 Fig.2-13 Effect of reaction time on product yield</center>  

由上述2- 15可知：反应时间为 $2.5\mathrm{h}$ ，反应收率达到最大为 $74.6\%$ ，因此反应的最佳反应时间为 $2.5\mathrm{h}$ 。  

#### 2.5.2.4 反应温度对反应收率的影响  

在确定溶剂体系、溶剂浓度、反应时间等因素条件下，通过改变反应温度研究反应温度对反应的影响，见表2- 16。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


表2-16 反应温度对反应收率的影响  

  

<center>图2-14 反应温度对反应收率的影响</center>  

Fig.2- 14 Effect of reaction temperature on product yield  

由上表2- 16可以看出：反应温度于 $40^{\circ}C$ 时，随着反应温度的上升，转化率增加，收率增大，当反应温度高于 $40^{\circ}C$ 时，转化率先保持不变，当温度大于 $50^{\circ}C$ 时，转化率下降，收率降低，不利于产物的生成，所以反应的最佳反应温度为 $40^{\circ}C$ 。  

#### 2.5.2.5 原料摩尔比对反应收率的影响  

在确定溶剂体系、反应温度、反应时间、等条件下，通过改变原料 $n$ 乙酸基- 6- 硝基苯丙酸） $n(\mathrm{NaBII}_4)$ 的摩尔比系统考察原料摩尔比对反应得影响，见表2- 16.<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

# 表2-17原料的摩尔比对收率的影响  

Table 2-17 Effect of molar ratio of materials on product yield   

  

<center>图2-15 原料的摩尔比对收率的影响</center>  

由上表2- 17可知： $n$ (乙酰基- 6- 硝基苯酞酸） $\therefore n(\mathrm{NaBH_4}) = 1:1.6$ ，反应转化率和收率最高，当原料摩尔比大于 $1:1.6$ 时，原料转化不完全，当原料摩尔比小于 $1:1.6$ 时，原料已经转化完全，会造成 $\mathrm{NaBH_4}$ 的浪费，因此原料 $n$ (乙酰基- 6- 硝基苯酞酸） $\therefore n(\mathrm{NaBH_4})$ 的最佳摩尔比为 $1:1.6$ 。  

#### 2.5.3小结  

通过上述实验的讨论，最终确定此反应的最佳工艺条件为温度 $40^{\circ}\mathrm{C}$ ， $2\mathrm{mol / L}$ NaOH水溶液 $15\mathrm{mL}$ 做溶剂， $n(2$ - 乙酰基- 6- 硝基苯酞酸） $\therefore n(\mathrm{NaBH_4}) = 1.6:1$ ，反应时间 $2.5\mathrm{h}$ ，反应完毕后，冷却至室温，冷水浴下向反应体系中滴加浓盐酸调节溶液 $\mathrm{pH} = 1$ ，冷却、抽滤、滤饼水洗、烘干得淡黄色粉末 $0.7\mathrm{g}$ ，经HPLC检测质量<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

分数为 $98.8\%$ ，收率为 $74.8\%$ (以化合物IV计)。化合物IV的红外和核磁谱图见附录5、附录6。m.p.: $169 \sim 170^{\circ} \mathrm{C}$ ; $^1 \mathrm{H}$ NMR(500 MHz, CDCl₃) $\delta$ : 7.93(d, 1H); 7.89(t, 1H); 7.73(d, 1H); 5.63(q, 1H); 1.72(d, 3H); IR(KBr) $\upsilon$ : 1736(s, $\mathrm{C} = \mathrm{O}$ ); 1244(s, $\mathrm{C} - \mathrm{O}$ ); 1123(m, $\mathrm{C} - \mathrm{O} - \mathrm{C}$ ); 754(s, $\mathrm{Ar} - \mathrm{H}$ ); 1365(s, $\mathrm{N} = \mathrm{O}$ ); 1654(s, $\mathrm{C} - \mathrm{N}$ )。  

<center>图3-16 3-甲基-7-硝基苯胺的液相色谱图</center>  

Fig. 3- 16 the HPLC of the 3- Methyl- 7- nitrophthalide  

### 2.6 重要中间体7-氨基-3-甲基苯酞V的合成  

#### 2.6.1 重要中间体7-氨基-3-甲基苯酞V的合成合成方法  

重要中间体7- 氨基- 3- 甲基苯酞的合成合成方法如下：<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->
  

有机合成反应中，将硝基反应生成氨基的方法主要有酸性条件下铁粉或锌粉还原[66- 68]、Raney- Ni或Pd/C催化加氢、水合肼还原[69- 71]和电化学还原法等，在前期的研究工作中也借鉴了上述不同研究方法，其中酸性条件下铁粉或锌粉还原后处理困难，用水合肼还原毒性太大，不利于工业化生产，电化学法需要严格控制电流条件和解决反应副产物胶等对电极的毒化作用，工业化开发难度较大[72]。催化加氢法优点在于反应简便、反应绿色环保，产物收率高，参照文献[56.73- 74]采用Pd/C催化加氢法。  

将7- 硝基- 3- 甲基苯酰和溶剂加入 $500\mathrm{ml}$ 高压釜下，向反应体系中加入 $5\%$ 的Pd/C；在一定温度下加氢还原。还原后抽滤除去催化剂，将所得固体中溶剂减压蒸干，真空干燥得固体。  

#### 2.6.2 结果与讨论  

#### 2.6.2.1溶剂对反应收率的影响  

采用Pd/C催化加氢法还原硝基转变为氨基的过程中，溶剂对反应影响很大[20- 21]，其次不同的溶剂对反应速率和转化率影响也很大，以下主要系统的考察了不同溶剂对反应的影响，  

表2-18 溶剂对反应收率的影响

Table 2-18 Effect of reaction solvent on product yield   

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图2-16 溶剂对反应收率的影响</center>  

由上表2- 18可知：不同的溶剂，收率也不同，收率由高到低的溶剂排序依次是乙醇、二氧六烷、甲苯，之所以出现这样的现象是由于溶剂的极性对反应转化率和收率影响较大，据文献[20- 21]报道知无氧非极性或低极性溶剂如甲苯等体系较无氧、高极性溶剂或含氧溶剂如醇、酮等体系对原料转化率较差。这也是反应出现这种现象的原因之一。  

#### 2.6.2.2 压力对反应收率的影响  

影响催化加氢反应的因素很多，除了溶剂、催化剂的种类、催化剂的用量、反应温度等以外，反应压力对反应的影响也很大，以下主要考察了反应压力对反应收率的影响。见表2- 19。  

表2-19压力对反应收率的影响  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图2-17 压力对反应收率的影响</center>  

Fig.2- 17 Effect of the reaction press on product yield  

由上表2- 19可知：反应最佳反应压力为 $2\mathrm{atm}$ ，之后随着压力的增大反应收率基本保持不变，所以反应的最佳反应压力为 $2\mathrm{atm}$ 。  

#### 2.6.2.3 反应条件的正交试验及结果分析  

在确定溶剂条件下，以下主要系统的考察了反应温度，反应时间和催化剂Pd/C的用量等因素对反应得影响，分别记作A、B和C，各因素均取3水平，3因素3水平正交表见表2- 20、2- 21。  

表2-20 各因素水平表

Table 2-20 Factors for orthogonal experiments   

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

# 表2-21 7-氨基-3-甲基苯酞的合成反应 $\mathrm{L}_9(3^4)$ 正交实验结果  

Table 2-21 $\mathrm{L}_9(3^4)$ orthogonal experiment data of 7-Amino-3-methylphthalide   

  

由正交表2- 21分析可知， $\mathrm{A}_2\mathrm{B}_3\mathrm{C}_1$ 为最优组合，极差值R表明C因素影响最大，A因素次之，B因素影响最小。反应温度为 $60~^\circ \mathrm{C}$ 对反应有利，温度低，反应中原料转化率降低，最终导致收率低，反应温度高，溶剂会汽化，使反应物溶解不充分，原料转化率降低，故此反应的最佳反应温度为 $40~^\circ \mathrm{C}$ ；反应中增加催化剂的用量，原料转化率升高，故从经济效益和原料转化率两者来考虑；此反应的催化剂用量为 $0.3\mathrm{g}$ ；反应时间过短原料转化不完全，反应时间过长会导致产物收率下降，<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

故此试验最佳反应时间为 $36\mathrm{h}$ 。  

#### 2.6.3 小结  

此反应的最佳工艺条件为于 $500\mathrm{ml}$ 高压反应釜其中加入 $2.8\mathrm{g}(14.3\mathrm{mmol})$ 7- 硝基- 3- 甲基苯酞， $5\%$ 的 $\mathrm{Pd / C}$ 催化剂 $0.3\mathrm{g}$ ，乙醇 $100\mathrm{ml}$ ，用氮气置换空气，再用氢气置换氮气。先常温常压下氧化，而后升温至 $50^{\circ}\mathrm{C}$ ，间断通氢气，维持压力为2atm，反应结束，抽滤，除去催化剂，将滤液减压蒸干，制的白色固体产物 $2.3\mathrm{g}$ ，经HPLC检测质量分数为 $98.4\%$ ，时候，收率为 $86.2\%$ 。（以化合物V计）化合物V的红外和核磁共振氢谱图见附录7、附录8。 $\mathrm{m.p.}:80\sim 81^{\circ}\mathrm{C}$ ； $^1\mathrm{H}$ NMR(500 MHz, $\mathrm{CDCl}_3$ ) $\delta$ :7.38(t,1H);6.64(d,1H);6.60(d,1H);5.49(q,NH2);5.25(b,1H);1.60(d,3H)。IR(KBr) $\nu$ :1736 $\mathrm{(s.C = O)}$ ；1244 $\mathrm{(s.C - O)}$ ；1123(m. $\mathrm{C - O - C}$ );754(s.Ar- H);1365 $\mathrm{(s.N = O)}$ ；1654 $\mathrm{(s.C - N)}$ 。  

<center>图3-19 7-氨基-3-甲基苯酞的液相色谱图</center>  

Fig.3- 19 The HPLC of the 7-Amino- 3-methylphthalide<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

### 2.7 本章小结  

本章小结主要有以下三点:  

（1）以3-硝基邻苯二甲酸、乙酸酐和丙二酸二乙酯等为原料，经脱水缩合、Knoevenagel反应、水解脱羧、硼氢化钠还原、Pd/C催化加氢合成3-甲基-7-硝基苯酞质量分数为 $98.4\%$ ，总收率为 $49.8\%$ 。  

（2）经过对7-氨基-3-甲基苯酞的实验条件探论得知：第一步反应的最佳条件工艺条件为反应温度 $120^{\circ}\mathrm{C}$ ，乙酸酐做溶剂、吸水剂， $n$ (乙酸酐)： $n$ (邻硝基苯二甲酸) $= 11:5$ ，反应时间 $2\mathrm{h}$ ，产品纯度为 $99.5\%$ ，收率为 $91.0\%$ (以邻苯二甲酸计)。通过正交实验筛选出第二步反应最佳工艺条件为反应温度 $40^{\circ}\mathrm{C}$ ，乙酸酐做溶剂、吸水剂， $n$ (3-硝基邻苯二甲酸酐)： $n$ (丙二酸二乙酯)： $n$ (三乙胺) $= 1:1:1$ ；反应时间 $2.5\mathrm{h}$ ，产品纯度为 $99.7\%$ ，收率为 $94.3\%$ (以化合物I计)。第三步反应的最佳工艺条件为反应温度 $90^{\circ}\mathrm{C}$ ，甲苯和水做溶剂， $n$ (盐酸)： $n$ (2-(4-硝基-3-氧代-3H-异苯并呋喃-1-叶立烯)丙二酸二烷基酯) $= 31.5:1$ ，反应时间 $32\mathrm{h}$ ，产品纯度为 $99.8\%$ ，收率为 $90.1\%$ (以化合物II计)。第四步反应的最佳工艺条件为温度 $40^{\circ}\mathrm{C}$ ， $2\mathrm{mol / L}$ 的NaOH水溶液 $30\mathrm{mL}$ 做溶剂， $n$ (2-乙酰基-6-硝基苯酞酸)： $n(\mathrm{NaBH_4}) = 3.7:1$ ，反应时间 $2.5\mathrm{h}$ ，产品纯度为 $98.8\%$ ，收率为 $74.8\%$ (以化合物III计)。  

（3）反应第一步中严格控制反应温度，获得化合物I；第二步采用正交试验筛选出了最佳反应条件，同时用乙酸酐做溶剂和吸水剂代替了传统有毒溶剂苯和甲苯，使工艺绿色化，制的化合物II；第三步反应通过增加盐酸的用量、分批加盐酸、和延长反应时间的方法，提高了化合物III的收率；第四步中采用碱溶液条件下 $\mathrm{NaBH_4}$ 还原羰基为羟基同时在碱性条件下进行酯化反应制的化合物IV，从而使合成反应条件更温和，副产物少，产品纯度高，收率更理想，第五步使用Pd/C做催化剂，廉价低毒溶剂乙醇代替了二氧六烷为溶剂制的化合物V，该工艺路线简单、经济、合理、适合于工业化生产。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 第三章 $25\%$ 环酯草醚水分散粒剂制剂的开发  

以高效、低毒、低残留、对环境友好的除草剂环酯草醚为模型农药，通过挤压造粒工艺对该模型农药的WDG进行了研制。通过对WDG中的助剂如润湿剂、崩解剂、分散剂、悬浮率、稳定性和pH等原理的研究探讨，并依据WDG助剂和原药混合后在水中的润湿性、分散性、崩解性、粘结性、悬浮率、崩解性等的测定方法，测定各项指标的合格性，最终确定除草剂环酯草醚WDG最佳配方。  

## 3.1仪器及主要原料  

#### 3.1.1实验仪器  

表3-1 实验仪器

Table 3-1 Experimental instruments   

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

#### 3.1.2 实验原料  

98%环酯草醚原药（来至沈阳化工研究院）；木质素磺酸钠、LH- YLLS(威来惠南集团中国有限公司）、壬基酚聚氧乙烯醚、LH- K12、月桂醇硫酸钠、拉开粉、LH- EQLL(阴离子型羧酸盐类分散剂）（威来惠南集团中国有限公司）、LH- LBLL(EO- PO嵌段共聚物）（上海允发化工有限公司）、萘磺酸甲醛缩合物、无水硫酸钠、硫酸铵、LH- 15、氯化钠、尿素、膨润土、氯化钙、海藻酸钠、聚乙烯酸乙酯、黄原酸胶、LH- 120、可溶淀粉、糊精、聚乙二醇、CMC、拉开粉BX、高岭土、硅藻土。  

### 3.2 实验方法  

#### 3.2.1 WDG的加工工艺  

目前水分散颗粒剂的造粒方式主要有两种，即干法造粒[75- 77]和湿法造粒。干法造粒是先将农药、助剂、辅助剂等用气流粉碎或超细粉碎加工成可湿性粉剂，然后进行造粒，方法包括转盘造粒，挤出造粒，高速混合造粒等。湿法造粒是将农药、助剂、辅助剂等，以水为介质，在磨砂机中研细，然后进行造粒，方法包括流化床造粒[78- 80]，喷雾干燥造粒，冷冻干燥造粒等；由于造粒方法的不同，其制造条件和产品的特征也不同，现将其列表进行讨论，见表3- 2。  

表3-2WDG代表性造粒方法及其特征[40]  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


  

本论文经过以上造粒方法的试验对比，最终采用“I法”挤压造粒制造工艺制备 $25\%$ 环酯草醚水分散粒剂。其工艺流程图见图4- 1。  

<center>图3-1 环酯草醚WDG工艺流程图</center>  

Fig.3- 1 the process flow chart of $25\%$ pyrifalidWDG  

#### 3.2.2WDG的质量控制指标  

表3-3 $25\%$ WDG的质量控制指标  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

#### 3.2.3 主要性能检测方法  

#### 3.2.3.1 悬浮率的测定  

用国际农药分析协作委员会(CIPAC)MT $168^{[81]}$ , 即称取适量试样, 精确至 $0.0001\mathrm{g}$ , 置于盛有 $50\mathrm{mL}(30\pm 2)$ ℃的标准硬水 $200\mathrm{mL}$ 烧杯中, 用手摇荡作圆周运动, 约每分钟120次, 进行 $2\mathrm{min}$ , 将该悬浮液在同一温度的水浴中放置 $13\mathrm{min}$ , 然后用 $(30\pm 1)$ ℃的标准硬水将其全部洗入 $250\mathrm{mL}$ 量筒中, 并稀释至刻度, 盖上塞子, 以量筒底部为轴心, 将量筒在 $1\mathrm{min}$ 内上下颠倒30次(将量筒倒置并恢复至原位为一次, 约 $2\mathrm{s}$ )。打开塞子, 垂直放入无振动的恒温水浴中, 放置 $30\mathrm{min}$ 。用吸管在 $10\sim 15\mathrm{s}$ 内将内容物的 $9 / 10$ (即225)悬浮液移出, 不要摇动或搅起量筒内的沉降物, 确保吸管的顶端总是在液面下几毫米处。测定试样和留在量筒底部 $25\mathrm{mL}$ 悬浮液中有效成分含量。将量筒底部 $25\mathrm{mL}$ 悬乳液转移到培养皿, 干燥至衡量, 称量残余物质量。试样悬浮率 $\mathrm{X}_{1}$ 按下式计算:  

$$X_{1} = \frac{10}{9}\times \frac{m_{1} - m_{2}}{m_{1}}\times 100 = 111.1\times \frac{m_{1} - m_{2}}{m_{1}}$$  

式中 $\mathrm{m}_{1}$ ——配制悬浮液所取试样中有效成分质量, $\mathrm{g}$ ;  

$\mathrm{m}_{2}$ ——留在量筒底部 $25\mathrm{mL}$ 悬浮液中有效成分质量, $\mathrm{g}$ 。  

$\frac{10}{9}$ 换算系数。  

#### 3.2.3.2 崩解性的测定  

以测定崩解时间长短来表示, 一般规定小于 $3\mathrm{min}$ 为合格, 方法如下: 向盛有 $90\mathrm{mL}$ 蒸馏水的 $100\mathrm{mL}$ 具塞量筒中于 $25^{\circ}\mathrm{C}$ 下加入样品颗粒 $0.5\mathrm{g}$ 之后, 夹住量筒中部, 塞住筒口, 以 $8\mathrm{r / min}$ 的速度沿中心旋转, 直到样品在水中完全崩解为止记录时间即为崩解时[81]。  

#### 3.2.3.3 润湿性的测定方法  

参照国际农药分析协作委员会(CIPAC)MT53.3, 即刻度量筒试验法[82], 具体步骤如下: ① 加 $500\mathrm{mL}342\mathrm{mg / L}$ 硬度水于 $500\mathrm{mL}$ 刻度量筒中; ② 用称量皿快速倒<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

$1.0 \mathrm{~g}$ 样品于量筒中, 不搅动。 $③$ 立刻记秒表; $④$ 记录 $99\%$ 样品沉入筒底的时间。  

#### 3.2.3.4 分散性的测定  

用量筒混合法[83], 通过试验, 目测分散性和再分散性, 具体步骤如下: 加 $98 \mathrm{~mL}$ 去离子水或选用的载体(如一般水)于量筒中( $100 \mathrm{~mL}$ 刻度量筒); $②$ 称 $2 \mathrm{~g}$ 样品(或标签使用剂量)加入量筒。 $③$ 颠倒10次, 每次约2s; $④$ 记录30、 $60 \mathrm{~min}$ 时沉积物; $⑤60 \mathrm{~min}$ 后颠倒10次, 使完全再分散, 静置24h; $⑥24 \mathrm{~h}$ 后颠倒量筒, 记录使沉积物再分散而颠倒的次数, $⑦$ 颠倒次数低于10者通常认为合格。  

#### 3.2.3.5 热贮稳定性检测  

用国际农药分析协作委员会(CIPAC) MT46.1.1, 即将 $25\%$ 环酯草醚WDG样品, 每批约 $20 \mathrm{~g}$ 样品密封于 $50 \mathrm{~mL}$ 安瓶瓶中, 放置在 $(54 \pm 2) ^{\circ} \mathrm{C}$ 恒温烘箱中, 贮存 $14 \mathrm{~d}$ 后取出, 进行各性能检测分析。  

#### 3.2.4 配方筛选及结果讨论  

#### 3.2.4.1 载体的筛选  

载体在挤出法制水分散性粒剂的配方中显得很重要, 可以用来调整产品含量, 达到规定的商品标准并满足商业的需要。载体的选择原则是以来源广、价格低廉、对农药无副作用为原则。因此, 经过初筛试验 $25\%$ 环酯草醚WDG的载体为: 膨润土、高岭土和硅藻土, 可用的润湿剂: 木质素磺酸钠、LH- YLLS、王基酚聚氧乙烯醚、LH- K12、月桂醇硫酸钠; 分散剂有拉开粉, LH- EQLL(阴离子型羧酸盐类分散剂), LH- LBLI(EO- PO嵌段共聚物), 萘磺酸甲醛缩合物; 崩解剂有无水硫酸钠、LH- 15、氯化钙、海藻酸钠、聚乙烯酸乙酯、粘结剂有黄原酸胶、LH- 120、可溶淀粉、糊精、聚乙二醇, 本文从这些填料和助剂中对适合 $25\%$ 环酯草醚WDG的填料、润湿剂、分散剂、崩解剂、粘结剂及其用量进行了筛选试验。  

膨润土、高岭土和硅藻土为商品材料, 细度为 $97\%$ 通过 $0.036 \mathrm{~mm}$ 筛, 首先将膨润土、高岭土和硅藻土各取 $75 \mathrm{~g}$ 与 $98\%$ 的环酯草醚原药混合均匀, 分别加水捏合成团, 在造粒机挤压制粒, 颗粒干燥筛分后按本文参考的测定方法测定这些颗<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

粒的润湿性、崩解性、分散性、悬浮率，结果见表3- 4。  

表3-4 填料对产品性能的影响

Table 3-4 Effect of the different filler on the properties  

  

从表3- 4可知：对于 $25\%$ 环酯草醚WDG而言，综合考虑，填料选膨润土为宜，用高岭土和硅藻土制得的颗粒的崩解时间较高岭土制得颗粒崩解时间长，同时它们制得颗粒在水中的悬浮率较高岭土制得颗粒在水中的悬浮率相对低很多，在WDG的研制过程的还要加入专门的润湿剂、崩解剂、悬浮分散剂，来调节崩解和分散等性能，因此综合考虑选膨润土为填料。  

有的WDG中没有填料，或是为了调节有效成份含量加入少量的填料。然而，在挤压法制WDG时通常必须使用 $10\% \sim 40\%$ 的填料以提高分散性。高岭土具有白度高、质软、易分散悬浮于水中、具有良好的可塑性和较高的粘结性，使的粒子间会相互聚合，崩解能力较差，硅藻土具有很多微孔，孔隙率很大，对液体的吸附能力很强，所以这用它制得的颗粒易润湿、崩解；膨润土有特大的比表面积，膨润土的主要矿物成分是蒙脱石，蒙脱石的结构决定了膨润土有大量的可交换阳离子和特大的表面积，故有较高的吸附容量，同时，由于蒙脱石晶层与晶层之间所构成的内表面能吸附极性分子，所以膨润土能大量吸附水分子，自身膨润分裂成极细的粒子，形成稳定的悬浮液，从而悬浮率较高。这也是本实验选择膨润土的原因之一。  

#### 3.2.4.2润湿剂及其用量的筛选  

分别将木质素磺酸钠、LH- YLLS(阴离子型)、壬基酚聚氧乙烯醚、LH- K12(阴离子型)、月桂醇硫酸钠等依次按 $0.5\%$ 、 $1.0\%$ 、 $1.5\%$ 、 $2.0\%$ 、 $2.5\%$ 、 $3.0\%$ 、 $3.0\%$ 、 $3.0\%$ 、 $3.0\%$ 的用量加入到 $25\%$ 的环酯草醚原药和适量膨润土中(即膨润土补足 $100\%$ )，分别按以上挤压造粒加工工艺，通过测定润湿性来确定润湿剂及其用量。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

润湿剂的主要作用是增强颗粒的润湿性和降低喷洒液的表面张力。适用于水分散性粒剂的润湿剂品种有脂肪醇醚、烷基酚聚醚等非离子表面活性剂和萘磺酸盐、烷基硫酸盐、磺酸盐等阴离子表面活性剂。因此，本实验分别选取木质素磺酸钠、LH- YLLS(阴离子型)、LH- K12、壬基酚聚氧乙烯醚、月桂醇硫酸钠助剂等依次按 $1.0\%$ 、 $1.5\%$ 、 $2.0\%$ 、 $2.5\%$ 、 $3.0\%$ 、 $3.5\%$ 的用量加入到 $25\%$ 的环酯草醚原料和适量膨润土中(即膨润土补足 $100\%$ )，分别按以上挤压造粒加工工艺，通过测定润湿性来确定润湿剂及其用量。结果见图3- 2。  

<center>图3-2 润湿剂及其用量对润湿时间的影响</center>  

<center>Fig. 3-2 Effect of Wetting agent and their dosages on the wetting time</center>  

由图3- 2可知：这些润湿剂中，木质素磺酸钠、壬基酚聚氧乙烯醚、月桂醇硫酸钠的润湿时间都很长，二而LH- YLLS和LH- K12的润湿效果好，在任何剂量下这两种润湿剂的润湿时间比其它的润湿剂的润湿时间都短，且这两种润湿剂的用量均小于 $2.5\%$ 时润湿时间降低很快，用量大于 $2.5\%$ 后，润湿时间基本不变，因此初步选用的润湿剂为LH- YLLS和LH- K12，用量均为 $2.5\%$ 。这可能是由于LH- YLLS为聚合物外壳的阴离子表面活性剂，聚合的疏水剂大，亲水剂小，因此，能有效的降低表面张力[84]。LH- K12为烷基苯系列的碱金属盐，因此润湿力较[85]。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

#### 3.2.4.3 分散剂及用量的筛选  

#### 3.2.4.3.1 分散剂的筛选  

分散剂除分散作用外，还兼有润湿、稀释、助磨、防止絮凝，防止沉降等作用。分散剂多是各种类型的表面活性剂。以前面筛选好的载体膨润土、润湿剂LH- YLLS和LH- K12分别以用量 $2.5\%$ 依次与待选分散剂拉开粉，LH- EQLL(阴离子型羧酸盐类分散剂)，LH- LBLL(EO- PO嵌段共聚物)，萘磺酸甲醛缩合物钠盐依次按 $7\%$ 的用量加入到 $25\%$ 的环酯草醚原药和适量膨润土中(即膨润土补足 $100\%$ )，分别制样进行润湿性、崩解性、悬浮率的测定，结果见表3- 5。  

表3-5 不同分散剂对WDG性能的影响  

  

从表3- 5可知：润湿剂LH- YLLS与分散剂LH- EQLL，润湿剂LH- K12与分散剂LH- LBLL结合所得的WDG的润湿时间和崩解时间较短，悬浮率较高，所以本试验选用了LH- EQLL和LH- LBLL为分散剂。这是因为分散剂LH- EQLL的结构是由一条疏水性的主链许多亲水性的侧链构成的聚羧酸盐类阴离子表面活性剂，可能它的分子或链节上具有较多分枝的亲油基和亲水基，并带有足够的电荷，从而具有较好的分散性[85]。LH- LBLL为EO- PO的嵌段共聚物非离子表面活性剂，丙烯基是憎水性的，丙烯基醚残基吸附在粒子表面。POE基定向排列朝向水相，<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

从而有好的分散性[84]。  

#### 3.2.4.3.2 分散剂用量的筛选  

将上述筛选出的分散剂以 $7\%$ 的用量，配制WDG，确定适当的用量，是为了使WDG达到良好的性能和减少生产费用。  

分别将 $2.5\%$ 的润湿剂LH- YLLS依次与用量 $1.0\%$ 、 $2.0\%$ 、 $3.0\%$ 、 $4.0\%$ 、 $5.0\%$ 、 $6.0\%$ 、 $7.0\%$ 、 $8.0\%$ 的悬浮分散剂LH- EQLL混合加入到 $25\%$ 的环酯草醚原药和适量膨润土中(即膨润土补足 $100\%$ )，分别制样进行悬浮率的测定，结果如图3- 3。同理将 $2.5\%$ 的润湿剂LH- K12与悬浮分散剂LH- LBLL按以上方法制样测定。  

<center>图3-3 分散剂用量对悬浮率的影响</center>  

Fig. 3- 3 Effect of the different dosages of dispersant on the suspension rate  

从图3- 3可知：悬浮分散剂LH- LBLL用量为 $5\%$ 时，悬浮率达到了 $81.5\%$ ，随着用量的增加悬浮率增加不是很明显，悬浮分散剂的用量为LH- EQLL $6\%$ 时，悬浮率为 $89.3\%$ ，随着用量的增加悬浮率增加不是很明显，因此本试验LH- EQLL的用量为 $5\%$ ，LH- LBLL的用量为 $6\%$ 。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

#### 3.2.4.4 崩解剂及其用量的筛选  

高品质的WDG应该具有优良的前解性能、从表3- 5可以看出在不加崩解剂时，崩解时间长，为了缩短崩解时间，加入适量崩解剂十分必要。  

农药中加入崩解剂是为了使颗粒在水中快速崩解开来，崩解剂吸水膨胀而使活性成分崩裂成更细小的颗粒，或吸水溶解产生局部凹穴，这些凹穴被水取代后使其完全分散成造粒前分级的粒度大小，崩解剂所起的作用是机械性机制，并非化学性的。，衡量崩解剂崩解性能的重要指标是崩解时间。因此，将待筛选的崩解剂LH- 15、无水硫酸钠、海藻酸钠、氯化钙、聚乙烯酸乙酯依次按 $0.5\%$ 、 $1.0\%$ 、 $1.5\%$ 、 $2.0\%$ 、 $2.5\%$ 、 $3.0\%$ 、 $3.5\%$ 、 $4.0\%$ 、 $4.5\%$ 、 $5.0\%$ 的含量与 $2.5\%$ 的润湿剂LH- YLLS、 $3.0\%$ 的悬浮分散剂LH- EQLL混合加入到 $25\%$ 的环酯草醚原药和适量膨润土中(即膨润土:补足 $100\%$ ，分别制样得(A)进行崩解时间测定，同理将以上几种崩解剂与 $2.5\%$ 的润湿剂LH- K12与 $5\%$ 的悬浮分散剂LH- LBLL按以上方法制样得(B)进行崩解时间，结果如图3- 4。  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图3-4 崩解剂及其用量对崩解时间的影响</center>  

Fig. 3- 4 Effect of the different disintegrants and their dosages on the disintegration time  

从图3- 4可知：用五种不同的崩解剂所制得A样品中，崩解剂LH- 15的比其它四种的崩解时间短，且LH- 15的用量为 $4\%$ 时为宜。用五种不同的崩解剂所制得B样品中，也是用崩解剂海藻酸钠的崩解时间较短，且用量在 $2.5\% \sim 3\%$ 时为宜。所以本实验选用用量少的海藻酸钠作为崩解剂。  

将 $2.5\%$ 的润湿剂LH- YLLS、 $6.0\%$ 的分散剂LH- EQLL与 $0.5\%$ 、 $1.0\%$ 、 $1.5\%$ 、 $2.0\%$ 、 $2.5\%$ 、 $3.0\%$ 的崩解剂海藻酸钠分别依次混合加入到 $25\%$ 的环酯草醚原药和适量膨润土中(即膨润土补足 $100\%$ ，分别制样得(A)进行悬浮率测定，分别将将 $2.5\%$ 的润湿剂LH- K12、 $5\%$ 的悬浮分散剂LH- LBL与崩解剂海藻酸钠依次按以上方法制样得(B)进行悬浮率测定，如图3- 5。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图3-5 崩解剂LH-15不同用量对悬浮率的影响</center>  

Fig. 3- 5 Effect of the disintegrant LH- 15 on the suspension rate  

从图3- 5可知：崩解剂海藻酸钠用量过多悬浮率基本保持不变，因此从降低生产成本和达到较高悬浮率综合考虑， $25\%$ 环酯草醚WDG崩解剂选用海藻酸钠，用量为 $2\%$ 。  

#### 3.2.4.5 粘结剂的筛选  

在WDG中粘结剂的种类和用量也是影响制剂性能的主要因素之一。186- 991，粘结剂加入主要是使水分散粒剂的颗粒保持一定的强度，使制剂在包装、运输等过程中不易破碎。粘结剂的加入量对颗粒强度及崩解性有相反的影响。因此，在满足制剂崩解性的同时，要尽量使颗粒保持较高的强度。分别将CMC、聚丙烯酰胺、聚乙烯醇、黄原酸胶、LH- 120、可溶淀粉助剂依次按 $0.5\%$ 、 $1\%$ 、 $1.5$ 、 $2\%$ 、 $2.5\%$ 、 $3\%$ 的用量加入到 $25\%$ 的环酯草醚原料和适量膨润土中（即膨润土：补足 $100\%$ ），分别制样进行崩解时间和强度的测定，结果如表3- 6。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


表3-6 粘结剂及其用量对WDG性能的影响

Table 3-6 Effect of the binder and their dosages on the property of WDG   



注：“\\*\\*\\*”表示强度很好，“\\*\\*”表示强度好，“\\*”表示强度一般，“0”表示强度很差  

由上表3- 6可以看出，虽然黄原酸胶、CMC、可溶淀粉、聚丙烯酰胺和糊精随着含量的增加，强度增大，但是它们的崩解时间很长，难以达到要求，聚乙二醇随着含量的增加强度也变大，但是用量也相对增加，而LH- 120随着用量的增加强度也在增大，当其用量为 $2.5\%$ 时强度达到WDG的要求，之后随着用量的增加强度增加较小，而且在 $2.5\%$ 时崩解时间也很短，因此本试验采用LH- 120做粘结剂。  

#### 3.2.5 $25\%$ 环酯草醚WDG的配方的优化及性能测定  

根据以上筛选结果对 $25\%$ 环酯草醚WDG的配方进行了优化，具体结果见表<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

3- 7。  

# 表3-7 不同组份WDG及其性能  

Table 3-7 Different formulation and physical properties of $25\%$ oxyfluorfenWDGs   

  

LH- 11: 烷基苯磺酸钠 sodium alkyl benzene sulfonate.  

LH- 15: 可溶性盐  

LH- EQLL: 阴离子型聚合物(羧酸盐类分散剂)  

LH- YLLS: 阴离子高性能聚合物润湿剂  

LH- LBLL: EO- PO 嵌段共聚物  

LH- K12: 阴离子型硫酸盐  

从表3- 7可知: 崩解时间: 配方 $1 \# < 6 \# < 3 \# < 4 \# < 2 \# < 5 \#$ ; 润湿时间: $1 \# < 5 \#$ 、 $6 \# < 2 \#$ 、 $3 \#$ 、 $4 \#$ ; 悬浮率: $1 \# > 6 \# > 2 \# > 3 \# > 4 \# > 5 \#$ ; 依据<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

上述数据分析和WDG的理化性能指标要求配方1#是较佳配方[100]。  

#### 3.2.5.125%WDG最优配方确定  

根据分散剂、润湿剂、崩解剂和粘结剂及其用量的筛选结果，结合原料来源等综合考虑，最终确定 $25\%$ 环酯草醚WDG配方如下：环酯草醚的有效成分 $25\%$ 润湿剂LH- YLLS为 $2.5\%$ ，分散剂LH- EQLL为 $3.0\%$ ，崩解剂(海藻酸钠)为 $2.5\%$ 粘结剂(LH- 120）为 $2.0\%$ ，乳化剂(LH- 11）为 $3.0\%$ ，填料(膨润土）补至 $100\%$ 。  

#### 3.2.5.2 加水量的影响  

水分散粒剂在造粒之前，须加水捏合。水量过多，造粒容易粘结，粒型难看。水量不足时，不易捏合，造粒较难，造得的颗粒易破碎。在上述最优配方样品通过实验可容许的加水量范围 $5\% \sim 8\%$ ，将样品按不同加水量挤压造粒，结果见表3- 8。  

表3-8 不同加水量的筛选

Table 3-8 Contrast experimentation of different water addition   

  

从上表3- 8可知：加水量在 $6\% \sim 7\%$ (以 $6\%$ 为宜）时，颗粒崩解时间较短，颗粒硬度适中。  

#### 3.2.5.3 造粒方式的选择  

挤压造粒得到WDG为圆柱状的颗粒形状见图3- 7。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图3-7 挤压造粒所得WDG的形状</center>  

Fig.3- 7 Shape of the WDG by extrusion  

生产中，常用的WDG的加工造粒方法主要有喷雾造粒法、转盘造粒法和挤压造粒法等。实验室少量样品采用双螺旋挤压造粒，其转速为 $0\sim 30$ 转/分钟，进料量小且挤出速度慢，用这种方式造出的样品粒子具有外形美观，紧凑，易切割的优点。双螺旋挤压造粒是利用电机带动双螺旋杆的转动，将料斗中的料从筛板的筛孔里挤压出来成型，这种造粒方式造出的粒子具有较高强度，外观较为光滑圆润。所以，实验室采用双螺旋挤压造粒方式研制 $25\% \mathrm{WDG}$ 配方，可以使得所制样品外观较好，粒子破碎率低，便于贮藏而不起尘，且粒径为 $0.6\sim 1.2\mathrm{mm}$ 的粒子。  

#### 3.2.5.4烘干温度及烘干时间  

经实践证明： $60\sim 90^{\circ}C$ 下烘箱中烘 $2\sim 3\mathrm{h}$ 即可。由于环酯草醚的熔点为 $163^{\circ}C$ ，所用润湿分散剂的熔点也较高，因此 $60\sim 90^{\circ}C$ 的温度不会使环酯草醚和润湿分散剂熔融，崩解剂的熔点也较高，高温下环酯草醚也稳定。  

#### 3.2.5.5热贮稳定性试验和各性能的测定  

将 $25\%$ 环酯草醚WDG样品 $30\mathrm{g}$ 密封于不漏气小广口瓶中，进行热贮稳定性试验，结果见表3- 9。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


表3-9 热贮稳定性结果与各性能  

  

由表3- 9可知： $25\%$ 环酯草醚WDG热贮分解率 $< 5\%$ ，悬浮率在热贮后仍然 $\geq 90.0\%$ ，崩解时间 $< 3\mathrm{min}$ ，热贮稳定性好，各项技术指标和热贮稳定性测定均达到质量控制指标。  

#### 3.2.6小结  

在筛选各种助剂种类的基础上，通过实验选择出优惠配方1#，并对此优惠配方制成的水分散粒剂的各项指标进行测定，最终确定 $25\%$ 环酯草醚WDG的最优惠配方为：环酯草醚的有效成 $25\%$ ，润湿剂LH- YLLS为 $2.5\%$ ，分散剂LH- EQLL为 $3.0\%$ ，崩解剂(海藻酸钠）为 $2.5\%$ ，粘结剂(LH- 120）为 $2.0\%$ ，乳化剂(LH- 11)为 $3.0\%$ ，填料(膨润土）补至 $100\%$ 。。对按照以上的最优配方制得的水分散粒剂样品进行检测，根据产品实测结果， $25\%$ 环酯草醚WDG的主要性能指标见3- 10。各项检测指标均符合要求。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

# 表3-10 $25\%$ 环酯草醚WDG的主要性能指标  

Table 3-10 Performance index of $60\%$ pyriftalid WDG   

  

### 3.3 本章小结  

本章以双螺旋挤压造粒的加工工艺，对 $25\%$ 环酯草醚WDG进行了研究。本研究通过考察WDG的润湿性、崩解性和悬浮率对WDG中的填料、润湿剂及其用量、分散剂及其用量、崩解剂及其用量和粘结剂及其用量进行了筛选，并通过优化 $25\%$ 环酯草醚WDG的试验，得出了最优的 $25\%$ 环酯草醚WDG配方。  

（1）对于环酯草醚WDG，综合各因素，填料选膨润土为宜。膨润土主要成分是蒙脱石，蒙脱石的结构决定了膨润土有大量可交换阳离子和特大表面积，故有较强的吸附性，同时，由于蒙脱石晶层与晶层之间所构成的内表面能吸附极性分子，所以膨润土能大量吸附水分子，自身膨润分裂成极细的粒子，形成稳定的悬浮液，从而悬浮率较高。  

（2）该制剂中的润湿剂LH-YLLS和LH-K12的润湿效果佳，这可能是由于LH-YLLS为聚合物外壳的阴离子表面活性剂，聚合的疏水剂大，亲水剂小，因此，能有效的降低表面张力。LH-K12为烷基苯系列的碱金属盐，因此润湿力较好。  

（3）以上所选的润湿剂LH-YLLS和LH-K12分别与分散剂LH-EQLL和LH-LBLL配伍所得的WDG的润湿时间和崩解时间较短、悬浮率较高，所以本试验选用了LH-EQLL为分散剂。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

（4）高品质的WDG应该具有优良的崩解性能、从表3-5看出在不加崩解剂时，崩解时间稍长，为了缩短崩解时间，加入适量崩解剂。该制剂中通过筛选得出海藻酸钠具有良好的崩解作用。  

（5）对粘结剂的选择可知，虽然黄原酸胶、可溶淀粉和糊精随着含量的增加，强度增大，但是它们对崩解时间的影响较大，聚乙二醇随着含量的增加强度也变大，但是用量也相对增加，而LH-120在用量 $2.5\%$ 时不但强度很好，而且崩解时间也很短，因此本试验采用LH-120做粘结剂。  

总之，本实验最终得到了了较佳性能的 $25\%$ 环酯草醚WDG，热贮稳定性好，热贮分解率 $< 5\%$ ，悬浮率在热贮后仍然 $\geq 90.0\%$ ，崩解时间 $< 3\mathrm{min}$ ，各项技术指标和热贮稳定性测定均达到质量控制指标。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 第四章 结果与展望  

### 4.1 实验结果  

#### 4.1.1 中间体 7-氨基-3-甲基苯酞的合成结果  

（1）除草剂环酯草醚的重要中间体 7-氨基 3-甲基苯酞的合成路线：以 3-硝基邻苯二甲酸、乙酸酐和丙二酸二乙酯等为原料，经脱水缩合、Knoevenagel 反应、水解脱羧、硼氢化钠还原、Pd/C 催化加氢合成 7-硝基-3-甲基苯酞将路线打通。  

（2）对合成 7-硝基-3-甲基苯酞的各部反应的工艺条件进行了考察和优化，使最终产品的纯度达 $98.4\%$ ，总收率为 $49.8\%$ 。  

（3）确定了各部反应的工艺条件和操作方法  

第二步主要考察反应原料摩尔比、反应温度、反应时间等实验影响因素，并采用正交试验等筛选出了最佳反应条件制的化合物 II，并用乙酸酐做溶剂和脱水剂代替了传统有毒溶剂苯和甲苯，使工艺绿色化，；  

第三步反应通过增加盐酸的用量、分批加盐酸的方式和延长反应时间的方法，将化合物 III 的收率提高到 $90.1\%$ ；  

第四步中以 NaOH 为溶剂，用 NaBH4 还原羰基为羟基，生成的产物同时在 NaOH 溶液中发生酯化反应制的化合物 IV，从而使合成反应条件更温和，副产物少，产品纯度高，收率更理想；  

第五步使用 Pd/C 做催化剂，乙醇作溶剂代替二氧六烷制的化合物 V；  

该工艺路线简单、经济、合理、为工业化生产提供了依据。  

#### 4.1.2 $25\%$ 环酯草醚水分散粒剂研究结果  

（1）文章试探性的尝试开发了 $25\%$ 环酯草醚 WDG，通过试验对 $25\%$ 环酯草醚 WDG 中的填料、润湿剂及其用量、分散剂及其用量、崩解剂及其用量和粘结剂及其用量等进行了筛选，并测定 $25\%$ 水分散粒剂的不同配方的的润湿性、崩解性、悬浮率、冷和热贮稳定性、pH 值确定较佳配方，最终确定填料选膨润土为宜，润<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

湿剂选 LH- K12 为宜, 分散剂选 LH- EQLL 为宜, 崩解剂选海藻酸钠为宜, 粘结剂选 LH- 120 为宜。  

(2) $25\%$ 环酯草醚WDG的较佳配方为:  

酯草醚的有效成分: $25\%$  

润湿剂 LH- YLLS: $2.5\%$  

分散剂 LH- EQLL: $3.0\%$  

崩解剂(海藻酸钠): $2.5\%$  

粘结剂(LH- 120): $2.0\%$  

乳化剂(LH- 11): $3.0\%$  

填料(膨润土): 补至 $100\%$  

(3)通过对 $25\%$ 环酯草醚WDG的最优配方的主要性能指标进行测试, 性能测试结果:  

外观: 白色柱状颗粒;  

含水量 $\leq 2$  

润湿时间(s) $\leq 50$  

崩解时间(s) $\leq 50 \sim 60$  

悬浮率 $(\%) \geq 90.0$  

pH值 $6.0 \sim 6.8$  

各项技术指标均达到质量控制指标。  

### 4.2 论文创新之处  

本论文创新之处主要有以下几点:  

(1)经典的Knoevenagel反应用苯或甲苯作溶剂, 使用分水器将产生的水分离出去, 文章采用乙酸酐即作为溶剂, 又作为脱水剂, 使得产物收率从 $89\%$ 提高到 $94.3\%$ , 提高了反应收率。  

(2)第三步中间体2-乙酰基-6-硝基苯酞酸的合成中通过增加盐酸的量、分批加入盐酸和延长反应时间制的纯度更高的2-乙酰基-6-硝基苯酞酸, 并不用甲苯重结晶直接进入下一步反应。  

(3)第四步中用 $\mathrm{NaBH_4 - NaOH}$ (aq)体系中将酮还原为醇, 并在 $\mathrm{NaOH}$ 溶液中<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

进行分子内的酯化反应制的产物, 这为以后此类反应的研究提供了方法。  

(4) 第五步反应中, 用乙醇做溶剂取代了文献中报道的二氧六烷, 产物收率从 $80.2\%$ 提高到 $86.4\%$ , 提高了产物收率。  

(5) $25\%$ 环酯草醚水分散粒剂配方的试探性研究在国内外属于首次, 这为以后进行工业化生产打下了良好的基础。  

### 4.3 展望  

(1) 本论文仅对环酯草醚中间体 7-氨基-3-甲基苯酞的合成路线和每步反应实验影响因素进行研究讨论, 未仔细研究其各步反应产生的三废问题, 所以, 以后要加强三废后处理的研究。  

(2) $25\%$ WDG 水分散粒剂的研究只局限在实验室内的小试实验, 对中试和放大反应还没有展开进一步的研究, 因此, 后期研究将集中以小试为基础, 进行中试和放大的研究, 以使 $25\%$ 环酯草醚 WDG 快速工业化生产, 为农业害虫杂草的防治做贡献。  

(3) 本次研究缺乏对 $25\%$ 环酯草醚 WDG 田间药效进行研究, 以后需对其药效做进一步的研究。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 参考文献<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

农药科学与管理, 1999, 20(1)32- 35.  

[20] 李宗成, 2001a; 李宗成. 近年来开发的农药新品种[M]. 农药快讯, 2001a, 40(2): 44- 47.  

[21] 李宗成, 2001b. 李宗成. 近年来开发的农药新品种[M]. 农药快讯, Zoobl, 40(3): 43- 45.  

[22] 胡笑形. 我国农药工业的现状与发展方向[M]. 农药, 1998, 37(6): 7- 10.  

[23] 张玉聚, 孙化田, 王春生. 除草剂及其混用与农田杂草化学防治[M]. 中国农业出版社, 2000.  

[24] 苏少泉. 除草剂品种发展近况[M]. 农药, 1999, 38(10): 11- 15.  

[25] 陈良, 王春林, 明凤等. 从我国除草剂登记情况看中国除草剂发展现状[M]. 农药, 2001, 40(1): 6- 7, 21.  

[26] 陈茹玉. 农药化学[M]. 北京: 清华大学出版社, 2002.  

[27] 刘长令. 新农药研究开发文集[M]. 北京: 化学工业出版社, 2002.  

[28] Gimsing A L, Borggaard O K, Sestoft P. Modeling the kinetics of the eom Pettive adsorption and desorption of gly Phosate and PhosPhate on goethite and gibbsite and in 50115[J]. Environ.Sei.Te ehnol., 2004, 8: 1718- 1722.  

[29] Matthews G, Wiles T, BalequelP.A survey of Pesticide application in Cameroon [J]. Crop protection, 2003, 22: 704- 714.  

[30] Sehulte M, Haas HUJ. Detection of geminiviruses in sweet Potato by Polymerase chain reaction [J]. Plant Disease Protection, 2004, 19: 657- 665.  

[31] Prade L, Huber R, Bieseler B. Lactate dehydrogenase from the hyPerthermoPhilic bacterium Thermotoga maritima: the crystal strueture at 2.1 angstrom resolution reveals strategies for intrinsic protein stabilization[J]. Strueture, 1998, 6: 1445- 1452.  

[31] Prade L, Huber R, Bieseler B. Lactate dehydrogenase from the hyPerthermoPhilic bacterium Thermotoga maritima: the crystal strueture at 2.1 angstrom resolution reveals strategies for intrinsic protein stabilization[J]. Strueture, 1998, 6: 1445- 1452.  

[32] 苏少泉. 除草剂作用靶标与新品种创制[M]. 北京: 化学工业出版社, 2001.  

[33] Ayse Nihal Goriirgen. Cytological Effect of the Herbicide 2,4- D isooetylester 48%<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

on Root Mitosis of Allium cePa. Cytologia, 2000, 65: 383- 388.  

[34] Tamaru M, Kimura Y. Synthetic approaches for discovery and development of novel rice herbicide, pyriminobac- methyl. Yuki Gosei Kagaku Kykaishi 1998, 56:863- 870.  

[35] Baily G W, White J L. Factor influencing the adsorPtion, desorPtion, and movement of Pesti- Cides in soils. Residue Reviews, 1970, 32: 29- 92.  

[36] Bartels P.G and J.L.Hilton. ComParasion of Tritluratin, Oyrzatin,Pronamide, and Colchieine treatments on microtubules. pestiBioehem- Physiol, 1973, 3: 462- 472.  

[37] Beyer E M, Duffy M J, Hay J V, et al. Sulofnylureas In Hehticides: Chemistry, degradation and mode of action. Mareel Dekker Inc, New York, Vol.3, 1988, pp117- 189.  

[38] Knowles D. A. Chemistry and Technology of Agrochemical Formulations[M]. Netherlands: Kluwer Academic UK Publishers. 1998, 41- 43.  

[39] 范志金, 钱传范, 于维强, 等. 氯磺隆和苯磺隆对玉米乙酰乳酸合成酶抑制作用的研究[J]. 中国农业科学, 2003, 36(2): 173- 178.  

[40] 郑培忠, 沈健英. 乙酰乳酸合成酶抑制剂的种类及其耐药性研究进展[J]. 杂草科学, 2009, 2.  

[41] Saito Y, Wada N, Kusano S, Miyazawa T. Pyrimidine derivatives, processes for their production, and herbicidal method and composition [P]. EP: 0315889, 1989- 05- 17.  

[42] Wada N, Kusano S, Toyokawa Y. Pyrimidine derivatives and herbicidal method and compositions [P]. US 4906285, 1990- 03- 06.  

[43] Kim K. T, Lee B. B, Joe G. H. Process for Preparing 2, 6- di (4, 6- Dimethoxypyrimidin- 2- yl) Oxybenzoic Acid Oxime Ester Derivatives [P]. CA: 2194080, 1997- 06- 29.  

[44] Tamaru M, Kawamura N, Sato M. Pyrimidine or triazine derivatives and herbicidal cmposition containing the same[P]. EP: 0435170, 1991- 07- 03.  

[45] Luthy C, Obrecht J. P. Pyrimidine and triazine derivatives with herbicidal and plant growthregulating properties [P]. WO: 05781, 1991- 08- 01.  

[46] 刘长令, 李继德, 董英刚. 新型稻田除草剂环酯草醚[J]. 农药, 2001, 40(8): 46.  

[47] CHRISTOPH L, HELMUT Z, THOMAS R, et al.<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

7-(4,6- Dimethoxypyrimidinyl)oxy- and- thiophthalides as novel herbicides: part 1. CGA 279 233: a new grass- killer for rice[J]. Pest Manag Science, 2001, 57(3): 205- 224.  

[48] 邓继勇, 林原斌. 4, 6- 二甲氧基- 2- 甲矾基嘧啶的合成研究[J]. 精细化工中间体, 2005, 35(3): 9- 10.  

[49] Ravi S, Mathew K. M, Padmanabhan D, et al. A facile synthesis of [14C]pyri thiobac- sodium[J]. J Label Compd Radiopharm, 2006, 49: 339- 343.  

[50] Venu T. D, Khanum S. A, FirdouseA, et al. Synthesis and anti- in- flammatory activity of 2-(2- aroylaroxy) - 4, 6- dimethoxy pyrimidines[J]. Bioorganic& Medicinal Chemistry Letters, 2008, 18: 4409- 4412.  

[51] Grigoryan L. A, Mirzoyan R G, KaldrikyanM A, et al. Synthesis and mass- spectrometric studies of 5-(3- carbethoxy- 4- alkoxybenzyl)pyrimidines[J]. Armyanskii Khimicheskii Zhurna, 1975, 28 (2): 155- 159.  

[52] Yukio Nezu, Masahiro Miyazaki. Dimet hoxypyrimidines as novel herbicides[J]. Pestic Sci., 1996, 47: 115- 124.  

[53] Toyokawa Yasusumi, Kajiwara Ikuo. Pyrimidine derivatives, processes for t heir production, and herbicidal met hod and compositions[P]. EP: 315889, 1989- 05- 17.  

[54] Long L V. 2- (Pyrimidin- z- yl) oxy- N- ary- benylamine derivatives, process for t heir preparation and t heir application [P]. PCT 01/01395, 2001- 09- 13.  

[55] 陈志敏, 左霞, 吴谊群, 等. 3- 硝基邻苯二甲腈的合成[J]. 合成化学, 2004, 12(2): 167- 170.  

[56] 孙小礼, 杜杨, 刘祖亮. 药物中间体 3, 5- 二甲氧基- 邻苯二甲酸酐的合成表征[J]. 应用化工报道, 2007, 36(1): 51- 53.  

[57] 龚艳, 林鹿, 孙勇, 等脱羧反应途径及其机制的研究进展[J]. 化学与生物工程. 2008(4): 1- 5.  

[58] Fu Xiaoqin, Tian Songbai. Development of catalytic decarboxylation of highly sour crude oil [J]. Chemical Industry and Engineering Progress, 2005, 24(9): 968- 970.  

[59] 苗勇, 纪琳. 原油脱酸方法研究进展[J]. 石油与天然气化工, 2006, 35(4): 292- 297.<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

[60] 张惠, 吕宏飞, 王晶. 芳香酸酸甲酯的硼氢化钠还原[J]. 化学工程师. 2007(6): 63- 64.  

[61] Brown H C, Kri shinaxnurthy R. Tetraedron 35 567: Brown H C, Narasimham S and Choi Y M[J].Org.Chem, 1982, 47: 4702.  

[62] Seyden- Penne J. Reductions by alumino and borohydride in organic synthesis $2^{\mathrm{nd}}$ . edu[M], 1997.  

[63] Periassmy M, Tiumalaikumer M.J. Organomet.Chem[M], 2000, (609): 137.  

[64] Lebreton J, Meissner R S, Rizzacasa M A. Am.Chem.Soc[J.], 1993(115), 7152.  

[65] Guida W C. Entreken E E and Guida A R. Org.Chem[J]. 1984, 49: 3024.  

[66] Frances H, Oliver R, Desmond C, et al. Simultaneous Double 1,3- Dipolar Cycloaddition Reactions Involving Bisnitrones or Bisdipolarophiles. 1H NMR Investigation of the Conformational Preferences of N- Methyl- and N- Phenylisoxazolidines[J]. Journal of the Chemical Society, Perkin Transactions 2, 2001(3): 373- 378.  

[67] Muchowski J M, Maddox M L. O- Hydroxylaminobenzaldehyde and the N- Acylated Derivatives Thereof[J]. J Mex Chem Soc, 2005, 49(1): 24- 31.  

[68] Anilkumar N V, Rangappa K S. Synthes is and Characterization of Thymidine Adducts of Arylamines[J]. Synthetic Communications, 2003, 33(2): 259- 264.  

[69] Ayyangar N R, Brahme K C, Kalkote U R, et al. Facile Transfer- Reduction of Nitroarenes toN- Arylhydroxylamines with Hydrazine in the Presence of Raney Nickel[J]. Synthesis, 1984, 11: 938- 941.  

[70] Nicolas B, Sarah K, Marcus S, et al. A New Short and Efficient Synthetic Route to Cg- N- Acetylarylamine 2'- Deoxyguanosine Phosphoramidites[J]. Synthesis, 2007, 24: 3907- 3914.  

[71] Entwistle L D, Gilkerson T, Robert A W, et al. Rapid Catalytic Transfer Reduction of Aromatic Nitro Compounds to Hydroxylamines[J]. Tetrahedron, 1978, 34: 213- 215.  

[72] 李仲英, 李江胜, 刘卫东, 等. (杂)芳基羟胺的研究进展[J]. 精细化工中间体, 2003, 33(5): 5- 8.  

[73] Davis G C. Moderated Reduction Reactions for Producing Arylhydroxylamines:<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

US: 4723030[P]. 1988- 02- 02.  

[74] Rylander P N, Karpenko I M, Pond G R. Selective Hydrogenation of Nitroaromatics to the Correspingding N- Aryldihydroxylamine[P]. US: 3694509. 1972- 09- 26.  

[75] Bell G. A. Herbicide granules revue of processes and products [A]. in Brighton Crop Protection Conference- Weeds[C]. 1989, 2: 745- 752.  

[76] Holley C. A. Water dispersible granule development process and equipment[A]. in Pesticide Formulation and Application Systems: Fourth Symposium[C]. Philadelphia: American Society for Testing and Materials, 1985. 144- 157.  

[77] Rettig G. Granulation, its place in chemical engineering [P]. BE: 10608, 1965.  

[78] Scott M.W., Liebermann H.A., Rankell A. S.et al. Continuous product of tablet granulations in a fluidized bed; theory and design considerations[J]. J. Pharm. Sci., 1964, 53: 314- 320.  

[79] Kaspar J., Schmid P..Method and apparatus for preparing nondusting granules [P]. DE: 3248504, 1983- 07- 21.  

[80] Schlicht R., Roechling H., Albrecht K..Water- dispersible agrochemical granules [P]. EP: 388867, 1990- 09- 26.  

[81] 凌世海. 固体制剂[M]. 北京: 化学工业出版社, 2003.2.  

[82] 王萍, 张少军, 方路, 冯彩英. 农药分析[M]. 北京: 化学工业出版社. 2008: 81.  

[83] 刘步林. 农药剂型加工技术 (第二版) [J]. 北京: 化学工业出版社, 1998, 293- 300.  

[84] Hans M.. Arnold Grubenmann. Formulation Technology: Emulsions, Suspensions, Solid forms [M]. New York: WILEY- VCH, 2001.  

[85] 王早骤. 农药助剂 [J]. 北京: 化学工业出版社. 1994, 881- 894.  

[86] Utz C., Sekmistrz J. M., Hollis R. P.. Effects of non- ionic surfactants on properties of water dispersible granule formulations [A]. Pesticide Formulations and Application System[C]. ASTM Special Technical Publication, 1995, 14: 191- 200.  

[87] Parker M. D., York P., Rowe R. C.. Binder- substrate interactions in wet granulation 1: the effect of binder characteristics [J]. International Journal of Pharmaceutics, 1990, 64(2- 3): 207- 16.<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

[88] Parker M. D., Rowe R. C.. Source variation in the wet massing (granulation) of some microcrystalline celluloses [J]. Powder Technology, 1991, 65(1- 3): 273- 81.  

[89] Parker M. D., Rowe R. C.. Binder substrate interactions in wet granulation 2: the effect of binder molecular weight[J]. International Journal of Pharmaceutics, 1991, 72(3): 243- 9.  

[90] Horisawa E., Komura A., Danjo K. et al. Effect of binder characteristics on the strength of agglomerates prepared by the wet method II[J]. Chemical & Pharmaceutical Bulletin, 1995, 43(3): 488- 92.  

[91] Sheskey, P.J., Dasbach, T.P.. Evaluation of various polymers as dry binders in the preparation of an immediate release tablet formulation by roller compaction [J]. Pharmaceutical Technology, 1995, 19 (10): 98- 112.  

[92] Wan L. S. C., Jeyabalan T.. Effect of binders on the formation of pellets II. Polyvinylpyrrolidone[J]. Chemical & Pharmaceutical Bulletin, 1987, 35(4): 1624- 8.  

[93] Danjo K., Kozaki K., Sunada H., Otsuka A.. Effect of the molecular weight of binding agents on the physical properties of granulates and tablets [J]. Chem. Chemical & Pharmaceutical Bulletin, 1994, 42 (10): 2121- 5.  

[94] Symecko C. W.. The functional evaluation of binders in the wet granulation process[J]. Dissertation Abstracts International, 1995, 55(12): 5299B.  

[95] Narayanan K. S., Ianniello R.M., Benning M.J., et al. Value added binders for solid formulations via polybasic acid complexation with vinyl pyrrolidone homo and copolymers [A]. In Fourth International Symposium on Adjuvants for Agrochemicals[C]. Melbourne FRI Bulletin, 1995, 42- 7.  

[96] Rowe, R. C. Interactons in powders and granules.A reappraisal[J]. International Journal of Pharmaceutics, 1992, 79(2- 3): 257- 61.  

[97] Morse T.. Handbook of organic additives for use in ceramic body formulation [M]. Montana: Energy and MHD Research and Development Institute, 1979.  

[98] Symecko C.W., Rhodes C. T.. Binding performance of pregelatinized starches [J]. Biopharmaceutics and Pharmaceutical Technology, 1995, 1: 145- 6.  

[99] Schroeder M., Kleinebudde P.. Structure and pharmaceutical properties of pellets,<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

effect of the granulation liquid [J]. World Meeting on Pharmaceutics, Biopharmaceuticals and Pharmaceutical Technology, 1995,(1): 341- 2. [100] Deming J. M., Surgant J. M.. Water - dispersible granules comprising encapsulated and non- encapsulated pesticides [P]. EP: 252897, 1988- 01- 13.<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 附录  

本实验对环酯草醚中间体 7- 氨基- 3- 甲基苯酞的合成的各步化合物结构分别进行红外 IR 和核磁 $^1\mathrm{H}$ NMR(500 MHz)表征, 详见以下附录:  

附录1:3- 硝基邻苯二甲酸酐I的红外光谱图。  

附录2:3- 硝基邻苯二甲酸酐I的核磁共振氢谱图。  

附录3:2-(4- 硝基- 3- 氧代- 3H- 异苯并呋喃- 1- 叶立烯)丙二酸二烷基酯II的红外光谱图。  

附录4:2-(4- 硝基- 3- 氧代- 3H- 异苯并呋喃- 1- 叶立烯)丙二酸二烷基酯II的核磁共振氢谱图。  

附录5:3- 甲基- 7- 硝基苯酞IV的红外光谱图。  

附录6:3- 甲基- 7- 硝基苯酞IV的核磁共振氢谱图。  

附录7:7- 氨基- 3- 甲基苯酞V的红外光谱图。  

附录8:7- 氨基- 3- 甲基苯酞V的核磁共振氢谱图。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 附录1：3-硝基邻苯二甲酸酐1 的红外光谱图  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 附录2：3-硝基邻苯二甲酸酐I的核磁共振氢谱图  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

附录 3: 2-(4- 硝基- 3- 氧代- 3H- 异苯并呋喃- 1- 叶立烯) 丙二酸二烷基酯 II 的红外光谱图  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

附录 4: 2-(4- 硝基- 3- 氧代- 3H- 异苯并呋喃- 1- 叶立烯) 丙二酸二烷基酯 II 的核磁共振氢谱图  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 附录5：3-甲基-7-硝基苯酞IV的红外光谱图  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 附录6：3-甲基-7-硝基苯酞IV的核磁共振氢谱图  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 附录7：7-氨基-3-甲基苯酞V的红外光谱图  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 附录8：7-氨基-3-甲基苯酞V的核磁共振氢谱图  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 致谢  

时光荏苒，转眼间研究生三年的学习生活即将结束，回顾这三年硕士研究生生活，充满了快乐与充实，这三年努力的科研生活让我收获了很多，首先在这三年的科研生活中，我学习到了与专业相关的很多知识，提高了我的科研能力水平，这也同时为我今后继续学习和工作打下了扎实的基础；其次在这三年的科研过程中培养和锻炼了我独立自主思考问题和解决问题的能力，使我在今后的工作和生活中勇于接受和解决新问题；再次，三年硕士生活的坎坎坷坷让我明白了许多做人处事的道理，这些均让我受益匪浅。在此，我向所有关心和帮助我的老师、同学表示我最诚挚的感谢。  

首先感谢我敬爱的导师来虎钦教授，感谢来老师三年来在学习上对我的悉心指导和热心帮助，使我的硕士论文顺利完成。学习上，来老师严格要求我；让我养成了科学严谨的好习惯，生活上，来老师也给予了我无微不至的关怀。来老师渊博的知识、严谨的科学态度、待人和蔼可亲的品质和与时俱进的精神品质是我们一直学习的榜样。感谢丁成荣教授、周英教授、张国富老师在生活和学习上对我默默帮助和无微不至的关心。  

感谢我的室友黄华、柴嫔同学在生活和学习上对我的帮助，三年的友情终生难忘。感谢夏光华、沈方烈、王涌、赵晓宝、闫允兵、王现刚、张朝阳、徐丹敏等同学对我实验的悉心帮助和给生活增添的快乐，感谢曾经在生活和学习中帮助过我的全体同学和朋友。  

最后，感谢在背后一直支持我的家人和养育我的父母是你们给了我无比大的力量和勇气让我迎难而上取得了今天的成绩，谢谢你们！<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 攻读硕士学位期间发表的论文  

苗丽,蔡鹏,来虎钦等.3- 甲基- 7- 硝基苯酞的合成.浙江工业大学学报[M].2013,03.<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->
