
上海师范大学 

硕士学位论文 

非离子阴离子表面活性剂的制备及 

应用 

学 院：生命与环境科学学院 

专 业：高分子化学与物理 

研究方向：表面活性剂制备和应用 

研究生姓名： 关策 

指导教师： 任天瑞 

完成日期： 2016年3月<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

中国知网 https://www.cnki.net<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 摘要  

表面活性剂是一种性能优良的双亲性化合物，已经在人类的历史上应用了几千年。随着人们对表面活性剂的不断开发与探索，表面活性剂已经在各行各业得到了广泛的研究与应用，其中包括农化行业和石油采集等。  

羧酸盐类共聚物表面活性剂是一类重要的阴离子型表面活性剂，因其具有良好的分散性、水溶性、抗硬水能力，成为一种新型高效的表面活性剂。本论文以自由基共聚技术，以马来酸酐、苯乙烯和衣康酸为单体，开发了一种新型羧酸盐类表面活性剂（ISM）。通过正交试验，针对农药剂型 $35\%$ 噻呋酰胺水悬浮剂，讨论了合成过程中各种因素对反应产物的影响。最终确定反应温度为 $80^{\circ}C$ ，反应时间为2h，单体滴加时间为2h，三种单体（衣康酸：苯乙烯：马来酸酐）比例依次为1:1:2。在对合成的表面活性剂临界胶束浓度、空气/水界面过剩浓度和分子最小面积分析的基础上，通过对 $35\%$ 噻呋酰胺水悬浮剂粘度、悬浮率、Zeta电势和热贮稳定性的讨论，最终确定了合成的表面活性剂在该剂型中的添加量为 $4\%$ 。当表面活性剂添加量为 $4\%$ 时，可以达到最佳的分散效果，稳定性最好，并且热贮后无粒子团聚发生。应用该配方制备的 $35\%$ 噻呋酰胺水悬浮剂在悬浮率、热贮稳定性、倾倒性和粒度等方面均符合国家和企业标准，可以进行工业化生产。农药剂型加工以水为介质，在一定程度上能够代替乳油和可湿性粉剂等农药剂型，符合现代农药的发展方向。  

本论文还以壬基酚聚氧乙烯醚（NP10）为原料，制备了一种三聚壬基酚聚氧乙烯醚（TNP10）。结合NP10和阴离子表面活性剂ISM、上海是大高分子有限公司的市售产品SD661，研究了阴离子和非离子表面活性剂的复配性能，并讨论了对内蒙古锡林格勒石油的降粘效果。通过对非离子阴离子表面活性剂复配的性能研究，通过计算，发现所选择的4种非离子- 阴离子表面活性剂复配均能相互起到增效作用。其中TNP10和SD661复配产生的增效作用最强。添加到石油中，通过对粘度的测定及流变学的分析，四种表面活性剂单独使用均可以显著降低石油粘度。而阴离子表面活性剂和非离子表面活性剂复配时，降粘效果将更加明显。其中TNP10和SD661复配效果能达到 $95\%$ 以上。通过对流变学的分析，发现表面活性剂的加入能够破坏石油内部的三维网状结构，拆散石油中以沥青质为核心的聚集结构，从而降低石油中的超分子层次，达到降低粘度的作用。通过对非牛顿流体的公式拟合，发现石油的屈服应力降低趋势与粘度相同，TNP10和SD661复配效果最好，能够降低到原来的 $7\%$ 。石油粘度和屈服应力的降低，将大大方便石油开采和石油运输，有一定的商业价值。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

关键词：表面活性剂；噻呋酰胺；石油降粘<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## Abstract  

Surfactant is a kind of excellent amphipathicity compound, which has been used for thousands of years in human history. With the development and exploration of surfactant, the surfactants have been widely researched and applied in all walks of life, such as agrochemical industry and oil industry.  

The carboxylate polymeric surfactant is a kind of important anion surfactant, which possess good dispersion, water- solubility, fighting hard water ability, and has been one of the commonly used pesticide surfactant. The ten kinds of carboxylate polyelectrolyte dispersants had been synthesized by radical solution polymerization with maleic anhydride, styrene and itaconic acid as monomers, whose structure were confirmed by $^1\mathrm{H}$ - NMR and FT- IR. Through orthogonal experiment, in view of the pesticide formulations of $35\%$ thifluzamide suspension concentrate, we discussed the influence of various factors on the reaction in synthesis process and ultimately determined that the reaction temperature, reaction time, adding time of monomer droplets and the monomer ration (IA: St: MA) is $80^{\circ}\mathrm{C}$ , 2 hours, 2 hours and 2:1:1 respectively. In synthesis of surfactants, on the basis of performance analysis, based on the viscosity, suspension rate, Zeta potential and hot storage stability of $35\%$ thifluzamide suspension concentrate, finally determines the amount of surfactant added in the suspension concentration is $4\%$ . For the thifluzamide suspension concentrate with the dosage of surfactant was $4\%$ , the suspension rateand the thermal storage stability can meet the state and enterprise standards. The formulation can be industrialized production. Pesticide formulations processing with water as medium can replace emulsifiable concentrate and wettable powder to a certain extent, which conform to the development direction of modern pesticide.  

This paper also prepared trimer nonylphenol polyoxyethylene ether (TNP10) which is a kind of non- ionic surfactant by nonylphenol polyoxyethylene ether (NP10). Combining with ISM, NP10 and SD661, we studied the synergetic effect of anionic and non- ionic surfactant mixture on reducing the viscosity of Inner Mongolia crude oil. The results showed that the selected four kinds of nonionic and anionic surfactant all play a synergistic effect. Though calculation, the mixture of TNP10 and SD661 has the best synergetic effect. Through the analysis of the viscosity and rheology, four surfactants used alone can reduce the oil viscosity. And when anionic surfactant and nonionic surfactant mixture was used, the viscosity reduced significantly. The rate of viscosity<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

reduce with TNP10 and SD661 mixture can reach more than 95%. Through the analysis of rheology, we found the reason of viscosity reduce is that the addition of surfactants can destroy the three- dimensional network structure and divide the super molecular.  

Key words: surfactant; thifluzamide; viscosity reduce of crude oil<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 目录  

摘要. Abstract. 目录. 第1章 前言. 1.1 表面活性剂简介. 1.1.1 阴离子表面活性剂. 1.1.2 阳离子表面活性剂. 1.1.3 非离子表面活性剂. 1.2 表面活性剂在农药水悬浮剂中的应用. 3.1.2 农药水悬浮剂的评价指标和常见问题. 4.1.2.3 新型羧酸盐类表面活性剂在农药中的应用. 6.1.2.4 噻呋酰胺水悬浮剂的研究现状. 11.3 表面活性剂在稠油降粘中的应用. 11.3.1 石油高粘的实质. 12.1.3.2 降粘剂的分类. 13.1.3.3 表面活性剂在稠油降粘中的作用机理. 14.1.4 本课题的研究意义和内容. 15.1.4.1 研究内容. 15.1.4.2 研究意义. 16.2 实验部分. 17.2.1 实验材料. 17.2.1.1 实验试剂. 17.2.1.2 实验仪器. 17.2.2 聚合物表面活性剂的制备与表征. 18.2.2.1 共聚物表面活性剂的制备. 18.2.2.2 聚合物表面活性剂的结构表征. 19.2.2.3 ISM 分子量测定. 19.2.2.4 聚合物表面活性剂亲水亲油平衡值测定. 19.2.2.5 聚合物表面活性剂表面张力的测定. 19.2.3 噻呋酰胺水悬浮的制备及性能评价. 20.2.3.1 噻呋酰胺水悬浮剂的制备. 20.2.3.2 噻呋酰胺水悬浮剂悬浮率的测定. 20.2.3.3 噻呋酰胺水悬浮剂 Zeta 电位的测定. 21.2.3.4 噻呋酰胺水悬浮剂粘度测定. 21.2.3.5 热贮稳定性研究. 21<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

2.4 稠油降粘效果的测定和表征 21  

2.4.1 石油成分分析 21  

2.4.2 测试样品的制备 21  

2.4.3 样品粘度测试 22  

2.4.4 样品流变曲线测定 22  

第3章 结果与讨论 23  

3.1 表面活性剂在农药水悬浮剂中的应用 23  

3.1.1 影响 ISM 聚合反应的因素分析 23  

3.1.2 聚合物结构分析 24  

3.1.3 羧酸盐聚合物性能分析 25  

3.1.4 聚合物表面活性剂的筛选 27  

3.1.5 水悬浮剂性能研究 28  

3.1.6 产业化生产 30  

3.1.7 本节小结 31  

3.2 表面活性剂在石油降粘的应用 31  

3.2.1 表面活性剂的选择 31  

3.2.2 内蒙古锡林格勒石油元素分析 31  

3.2.3 表面活性剂性能分析 31  

3.2.4 石油的流变学分析 34  

3.2.5 稠油降粘机理分析 37  

第4章 结论 39  

4.1 结论 39  

4.2 创新点 39  

4.3 展望 40  

参考文献 41  

攻读学位期间取得的研究成果 46  

致谢 47<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 第1章 前言  

### 1.1 表面活性剂简介  

表面活性剂（Surfactant）是一种优良的双亲性化合物，从人类最早接触的肥皂到现在的各种新型功能化表面活性剂，应用历史已经有几千年[1]。随着化合物合成方法的创新，各类表面活性剂均有突破性进展，在不同领域和行业得到了广泛的研究和应用。从日化行业、食品工业甚至到三次采油等，都离不开表面活性剂[2- 14]。而且随着科技的发展，人们的日常生活，各类生产活动和多种科学研究对表面活性剂的品种和性能提出越来越高的要求，促使了表面活性剂科学不断发展。表面活性剂科学现在大致分为两类：表面活性剂合成化学和表面活性剂物理化学。前者主要研究各种表面活性剂的合成方法和生产技术，而表面活性剂物理化学主要研究各种表面活性剂的性能、作用规律和原理。表面活性剂物理化学的研究是胶体化学的重要分支，对指导实际应用具有重要意义。  

表面活性剂按照所带电荷类型可以分为三大类：阴离子型表面活性剂、阳离子型表面活性剂和非离子型表面活性剂，其中农药用表面活性剂主要以阴离子型表面活性剂和非离子表面活性剂为主。  

#### 1.1.1 阴离子表面活性剂  

阴离子表面活性剂吸附于粒子表面使其带有负电荷，通过静电斥力作用和空间位阻作用使分散体系得以稳定。阴离子表面活性剂主要有磺酸盐类表面活性剂、羧酸盐类表面活性剂、磷酸盐表面活性剂和硫酸盐表面活性剂。  

(1) 羧酸盐类表面活性剂  

羧酸盐类表面活性剂具有长碳链、较多活性吸附位点以及能起到空间排斥作用的支链，由于其特殊的结构而对悬浮体系具有很好的分散性能。聚羧酸盐系列表面活性剂与传统表面活性剂相比有以下特点：1）聚羧酸盐系列表面活性剂对悬浮体系中的离子、pH值以及温度等敏感程度小，分散稳定性高，不易出现沉降和絮凝。2）聚羧酸盐系列表面活性剂能够提高被分散相的含量，显著降低分散体系粘度，在高固含量下具有较好流动性，降低了原料成本，减少了设备磨损。3）原材料选择范围广。可选择不同种类的共聚单体，分子结构与性能的可设计性强，易形成系列化产品。  

聚羧酸盐系列表面活性剂分子所带官能团如羧基或聚氧乙烯基的数量、主链聚合度以及侧链链长等影响表面活性剂对农药颗粒的分散性[7]。由于分子主链的疏水性和侧链的亲水性以及侧链（如 $\mathrm{OCH}_2\mathrm{CH}_2$ ）的存在，也起到了一定的立体稳定作用，以防发生无规则凝聚，从而有助于农药颗粒的分散。因此只要调整好<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

聚羧酸盐系列表面活性剂主链上各官能团的相对比例，主链和接枝侧链长度以及接枝数量的多少使其达到结构平衡可显著提高分散性。  

(2）磷酸酯类表面活性剂  

磷酸酯是一类重要的表面活性剂，以磷酸酯系列为代表的含磷表面活性剂具有优良的特性，主要有：(1)低毒性；(2)低刺激性，对皮肤比较温和；(3)生物降解性好；(4)有良好的配伍性；(5)有良好的水溶性；(6)具有良好的稳定性；(7)具有较低的表面张力等。我国对于磷酸酯的开发起步较晚，范围主要应用于纺织印染。近年来高分子聚磷酸酯的研究十分活跃，例如开发的烷基酰胺聚氧乙烯醚磷酸酯。聚氧乙烯类磷酸酯在其疏水基和亲水基之间嵌入了聚氧乙烯基，结构的改变，使其有更优良的表面活性和实际应用性能。结构中的不同EO数和表面特性有相关关系。聚氧乙烯链越长，其水溶性越强，但热稳定性下降，受热后残渣多；在非极性溶剂中的溶解度随聚氧乙烯链增加而降低。  

(3）磺酸盐表面活性剂  

磺酸盐表面活性剂主要包括萘磺酸甲醛缩合物、烷基萘磺酸甲醛缩合物、木质素磺酸盐表面活性剂、氨基磺酸盐表面活性剂。磺酸盐表面活性剂都有亲水性很强的磺酸基基团，在酸性或碱性介质中都稳定，不会与体系中的钙镁离子结合形成沉淀，具有很强的抗硬水能力。磺酸盐表面活性剂很容易与其他表面活性剂复配使用，应用比较广泛。  

#### 1.1.2阳离子表面活性剂  

常用的阳离子型表面活性剂为季铵盐类物质，如：十八烷基二甲基氯化铵、十八烷基胺聚氧乙烯醚双季铵盐、双十二烷基胺聚氧乙烯醚单季铵盐等。阳离子型表面活性剂常用在油性介质中，通过铵离子静电作用吸附在带负电性的颗粒表面，亲油段伸展在介质中，通过空间位阻作用使整个体系分散开来。在水性介质中，阳离子表面活性剂因为易引起絮凝，以及对介质pH的敏感性，限制了其在水表面活性剂体系中应用。  

#### 1.1.3非离子表面活性剂  

非离子表面活性剂溶于水时不发生解离，其分子中亲水基团与离子型表面活性剂的亲油基团大致相同，其亲水基团主要是由具有一定数量的含氧基团（如羟基和聚氧乙烯链）构成。由于非离子表面活性剂在溶液中不是以离子状态存在，所以它的稳定性高，不易受强电解质存在的影响，也不易受酸、碱的影响，与其他类型表面活性剂能混合使用，相容性好，在各种溶剂中均有良好的溶解性，在固体表面上不发生强烈吸附。非离子表面活性剂按亲水基团分类，有聚氧乙烯型和多元醇型两类，聚氧乙烯型表面活性剂有烷基酚聚氧乙烯醚APEO、高碳脂肪<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

醇聚氧乙烯醚AEO、脂肪酸聚氧乙烯酯AE、脂肪酸甲酯乙氧基化物FMEE、聚丙二醇的环氧乙烷加成物[15]、聚氧乙烯化的离子型表面活性剂AES，多元醇型表面活性剂有失水山梨醇酯、蔗糖酯、烷基醇酰胺型。其中工业上使用的烷基酚聚氧乙烯醚商品主要有OP系列和TX系列产品，如OP- 10是一种纺织业常用的扩散、匀染、乳化润湿剂。TX- 10属于辛基酚聚氧乙烯醚中的一种，AEO系列也是一种广泛使用的非离子表面活性剂，工业上使用的这类产品产品名为平平加、渗透剂JFC。  

### 1.2 表面活性剂在农药水悬浮剂中的应用  

#### 1.2.1 农药水悬浮剂研究现状  

农药原药除少数挥发性大的和在水中溶解度大的可以直接使用外，绝大多数必须加工成各种剂型，方可使用。在原药中加入适当的辅助剂，制成便于使用的形态，这一过程叫做农药加工。加工后的农药，具有一定的形态、组分、规格，称作农药制剂。通过农药制剂的加工使原药达到最高的稳定性，同时可以优化生物活性，扩大原药的使用方式和用途，控制原药的释放速度、降低农药的毒性[1]。  

目前在我国已有农药制剂10余种，但仍是乳油[16,17]、可湿性粉剂[18,19]、粉剂[20,21]和颗粒剂[22,23]四大基本剂型占主导地位。乳油因具有配制相对容易、使用方便、药效高等优点得到广泛的使用，但是乳油中含有大量的甲苯和二甲苯等有机溶剂，将会对环境造成严重污染。粉剂虽然不使用有机溶剂，但其在生产和加工中粉尘飞扬，危害人类的健康。因此，随着人们对保护环境的重视以及可持续发展的需要，国内外农药的剂型正朝着水基性、粒状、缓释、多功能及省力化的方向发展[24- 29]。  

农药水悬浮剂(Suspension Concentrate, SC)为不溶于水的固体农药在水中的分散体，是指以水为分散介质，将原药，助剂（润湿表面活性剂、增稠剂、稳定剂、pH调整剂和消泡剂等）经湿法超微粉碎制得的农药剂型[30]。外观为不透明悬浮体，其分散相粒径为 $0.5 - 5\mathrm{um}$ ，平均粒径为 $3\mathrm{um}$ 。该剂型的优点有以下几点[31]：  

（1）以水为基质，与环境相容性好，是21世纪农药新剂型发展方向之一。（2）颗粒小，悬浮率高，活性比表面大，药效好。（3）成本低，以水为基质，不包含二甲苯有机溶剂，溶剂成本远低于乳油；湿法加工，加工设备、能耗成本远低于可湿性粉剂；助剂成本比乳油可湿性粉剂略低或相当；水悬浮剂密度大，包装成本低于乳油、可湿性粉剂。综上，总体加工成本远低于乳油、可湿性粉剂等。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

（4）加工安全。农药水悬浮剂以水为基质，且采用湿法加工，生产过程中无可湿性粉剂生产的粉尘飞扬，亦无乳油生产的有毒溶剂挥发之气味、易燃等危险，既可减少材料的流失，亦有利于生产工人的健康安全。  

（5）使用安全、方便。农药水悬浮剂使用时刻兑水直接喷雾，也可用于地面或飞机的低容量喷雾，使用时无粉尘飞扬，无有毒溶剂挥发之气味，有利于使用人员的健康安全。  

近年来，随着全球对农药公害问题认识的不断深化以及环境问题的不断突出，水基化制剂受到高度重视。在这一背景下，以悬浮剂、微乳剂、水乳剂等水基制剂受到广泛关注。在我国，悬浮剂早在二十世纪八十年代就已工业化，而水乳剂，微乳剂等新剂型九十年代才开始工业化。现阶段尤以悬浮剂、水乳剂、微乳剂、水分散粒剂的开发较为活跃，其研制技术也成为当前的热点。与之相关的基础理论研究，如表面活性剂技术、纳米粒子技术、激光粒度和流动电位检测技术、研磨技术和流体力学等也逐步向着农药领域延伸，为深入开展悬浮剂的研究提供了必要手段和理论依据[28,32]。  

农药水悬浮剂是农药制剂中发展历史较短，并处于不断完善中的一种新剂型。我国自20世纪70年代开始研制水悬浮剂以来，无论在配方研究、加工工艺和制剂品种、数量上都获得了较大发展。但与发达国家相比，我国悬浮剂制剂技术研究的水平不够高。我国作为世界第一大农药生产国，每年全国生产农药制剂90万- 100万吨。我国农药乳油制剂含有大量有机溶剂的产品占全部制剂的 $70\%$ 以上，美、英等国为 $20\% - 30\%$ 。我国水基制剂占全国制剂的不足 $15\%$ ，美、英等国为 $30\% - 40\%$ 。而且国内现行产品标准中许多技术指标都与国外先进产品存在很大差异。由此可以看出，我国农药剂型品种结构面临着严峻的挑战，对新型水基制剂品种的需求也更加迫切[23]。  

#### 1.2.2农药水悬浮剂的评价指标和常见问题  

水悬浮剂产品需具备的性能是根据生产、应用和贮存等多方面要求提出的，其主要性能指标有：流动性、粘度、细度、悬浮性、分散性、贮存稳定性[33]。  

## （1）流动性  

流动性是悬浮剂重要的表征指标。它不仅直接影响加工过程的难易，也直接影响计量、包装和应用等。流动性好，加工过程容易，应用也方便。流动性差，不仅难以加工而且给应用带来困难和麻烦。影响悬浮剂流动性的主要因素是原药的含量和制剂的粘度，若原药含量占的百分比越大，即意味着体系中物质量越多。流动性一般以粘度作为标准。粘度越大，流动性越差；反之，流动性越好。  

## （2）分散性  

分散性是指原药粒子悬浮于水中保持分散成微细个体粒子的能力。分散性与<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

悬浮性有密切关系。分散性好，一般悬浮性就好。反之，悬浮性就差。悬浮剂要求原药粒子有足够的细度。原药粒子越大，越易受地心引力作用加速沉降，破坏分散性，反之，原药粒子过小，粒子表面的自由能越大，越易受范德华引力的作用，相互吸引发生团聚现象而加速沉降，因而也降低了悬浮性，要提高原药微细粒子在悬浮液中的分散性，除了要保证足够的细度外，重要的是克服团聚现象，主要办法是加入表面活性剂。因此，影响分散性的主要因素是原药和表面活性剂的种类和用量。  

#### (3) 悬浮性  

悬浮性是指分散的原药粒子在悬浮液中保持悬浮时间长短的能力。一个好的悬浮剂，兑水使用时，可使所有原药粒子均匀地悬浮在介质水中，达到方便应用的目的。而且，在制剂贮存期内也具有良好的悬浮性，即良好的贮存稳定性。  

#### (4) 细度  

细度是指悬浮剂中悬浮粒子的大小。悬浮粒子的细度是通过机械粉碎完成的。任何悬浮剂无论用什么型式的粉碎设备，进行何种形式和多长时间的粉碎，都不可能得到均一粒径、形状相同的粒子，而只能是一种不均匀的具有一定粒谱的粒子群体。采用粒子平均直径和粒度分布的方法，才能比较客观地反映出悬浮剂中粒子的大小。平均粒径从宏观上说明悬浮剂的平均细度，粒度分布进一步说明粒子的群体结构。  

粒径的测定方法多种多样，归纳起来分为两种。一种是目测法，借助显微镜观察统计，计算出该悬浮剂粒径的算术平均值，具有相对的准确性。另外一种是精确的测定方法，采用激光粒度分布测定仪测定。  

悬浮剂的细度（粒径大小和分布）直接与悬浮率有关，一般说来细度越细，分布越均匀，悬浮率越高。故在加工过程中应严格控制悬浮剂的细度。我国一般控制在 $1\sim 5\mu \mathrm{m}$ 。  

#### (5) 粘度  

粘度是悬浮剂的重要指标之一。粘度大，体系稳定性好，反之，稳定性差。然而，粘度过大容易造成流动性差，甚至不能流动，给加工、计量、倾倒等带来麻烦。由于制剂品种不同粘度各异，一般在 $100\sim 5000\mathrm{mPa}\cdot \mathrm{s}$ 之间。  

#### (6) 贮存稳定性  

贮存稳定性是悬浮剂一项重要的性能指标。它直接关系产品的性能和应用效果，关系企业的信誉。贮存稳定性是指制剂在贮存一定时间后，理化性能变化大小的指标。变化越小，说明贮存稳定越好。反之，贮存稳定性越差。贮存稳定性主要是指贮存物理稳定性。  

贮存物理稳定性是指制剂在贮存过程中原药粒子互相黏结或团聚而形成的<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

分层，析水和沉淀，并由此引起的流动性、分散性和悬浮性的降低或破坏。这也是水悬浮剂的开发瓶颈问题。  

这类物理稳定性会涉及一下三个方面：  

(1) 分散稳定性—农药水悬浮剂中分散的原药颗粒很小，与分散介质间存在巨大的相界面，裸露的原药颗粒间聚结合并变大，甚至结块。(2) 奥氏熟化—农药粒子在贮存中会出现晶体长大的现象(3) 悬浮稳定性—农药水悬浮剂在重力作用下原药颗粒易沉降，长时间放置会出现粒子沉积以及分层现象。  

#### 1.2.3 新型羧酸盐类表面活性剂在农药中的应用  

悬浮剂中的助剂对保持剂型的物理化学性质，保证产品质量起着决定性作用。表面活性剂在农药制剂加工中起着不可或缺的作用，主要有两大作用：  

首先是润湿作用，表面活性剂的润湿是指其溶液以固- 液界面代替被处理对象表面原来的固- 气界面的过程。农药颗粒大部分属于难溶于水的非极性或弱极性有机物，表面活性剂因同时具有极性和非极性结构的分子特点易于聚集在农药颗粒表面形成两亲性膜，能够降低体系的表面张力或界面张力，使得水能够迅速渗透到农药内部，使得农药分散成细小颗粒，降低界面张力。即界面张力降低愈多，固体表面愈易被润湿。从某种意义上，润湿剂降低了界面张力，可以用润湿程度快慢得到反映[34]。另一方面，如果不加入润湿剂，药液就只能以球形的状态残留在叶片上，就会导致药液分散不均匀，并且容易散落等问题。  

其次是分散作用，表面活性剂的分散作用是指借助基本的特性经一定的加工工艺促使不溶或难溶于水的固态或膏状物原药细小微粒均匀地分散在水或其它液体中的过程，形成具有一定稳定性的水分散液或悬浮液。农药悬浮剂中分散相粒子很小，分散相与分散介质间存在相当大的相界面和界面能，是一种介于胶体与粗分散体系之间的热力学不稳定体系。粒子会自动聚集，从而使界面积缩小，界面能降低，以至整个悬浮体系被破坏，加入适当的表面活性剂后，能够阻止粒子的絮凝，对于非离子表面活性剂而言，它吸附于原药颗粒的表面并形成较密集的吸附层以“位阻”的相互作用使粒子相互排斥，对于离子型表面活性剂，由于颗粒/溶液界面形成的双电层所产生的排斥力而起作用，此外，某些高分子电解质，在原药颗粒上吸附，使颗粒之间既存在“位阻”排斥力，又存在静电作用的排斥力。在某些情况下，阴离子表面活性剂与非离子表面活性剂混用，可以改变吸附层的厚度，从而提高悬浮剂的贮存物理稳定性。  

表面活性剂是能降低分散体系中固体(或液体)粒子聚集的物质[35]。表面活性剂的加入，能够提高和改善固体或液体的分散性能，主要作用是降低液- 液和固- 液间的界面张力[36- 39]。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

#### 1.2.3.1 羧酸盐类共聚物表面活性剂的结构特点  

羧酸盐类共聚物表面活性剂在结构上与传统表面活性剂有着鲜明的不同，它一般是由一条疏水性的骨架长链和多个亲水性侧链组成，具有多分枝结构或“梳型”结构[40]。其结构示意图如图1- 1所示。骨架长链和侧链基团都会影响其分散作用效果，因此，可以对骨架长链的长度，侧链基团的结构、位置和密度等进行调整和优化，使合成的聚合物表面活性剂达到最佳应用效果。  

<center>图1-1典型羧酸盐类共聚物表面活性剂的结构</center>  

显然，与无机和有机小分子表面活性剂相比，羧酸盐类共聚物表面活性剂在分子结构上具有前两者无可比拟的优势，即使是与一些高分子表面活性剂相比，如烷基酚聚氧乙烯醚类、萘磺酸盐甲醛缩合物(NNO)和木质素磺酸钠等，羧酸盐类共聚物表面活性剂分子所具有的分子量可控、官能基团分布可调以及环境相容性好等优势也是非常突出的。  

此外，羧酸盐类共聚物表面活性剂应用于农药制剂领域，表现出常规或传统表面活性剂所不具有的独特性能。比如：  

（1）羧酸盐类共聚物表面活性剂的高效性有利于高含量农药制剂产品的加工；（2）羧酸盐类共聚物表面活性剂的不可逆性吸附可使加工的制剂具有更好的悬浮性能；（3）分散体系在硬水条件下，以及遇温度、pH值等变化时，羧酸盐类共聚物表面活性剂能够表现出良好的稳定性；（4）羧酸盐类共聚物表面活性剂具有的白色外观可保证加工制剂的外观，便于售卖。  

#### 1.2.3.2羧酸盐类共聚物表面活性剂的作用机理  

与传统表面活性剂相比，羧酸盐类共聚物表面活性剂具有独特的分子结构，其作用机理[41- 46]主要包括与颗粒表面的锚固机理，与分散介质之间的溶剂化机理，以及被包覆颗粒在介质中的静电作用机理、空间位阻作用机理。下面对其进行分别描述。  

（1）锚固作用机理<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

羧酸盐类共聚物表面活性剂分子与无机颗粒或有机粉体之间，可以通过离子键、共价键、氢键和范德华力等相互作用，使表面活性剂分子紧紧地吸附在固体颗粒表面，防止羧酸盐类共聚物表面活性剂脱附。羧酸盐类共聚物表面活性剂分子在固体颗粒表面的这种锚固作用力一般较强，使得表面活性剂在固体颗粒表面的牢固吸附一般为不可逆吸附，保证了羧酸盐类共聚物表面活性剂的分散稳定效果。对于弱极性的农药粉体，羧酸盐类共聚物表面活性剂分子中的骨架长链通过范德华力与之作用，也可以紧紧的吸附在农药粉体的表面，对其产生不可逆的充分包覆，有效地降低了颗粒的表面能，阻止颗粒间因团聚或絮凝作用而导致的沉降，使产品分散稳定。  

## （2）溶剂化作用机理  

羧酸盐类共聚物表面活性剂分子中的亲水性侧链能在介质（水）中充分的伸展，形成“梳齿”型结构，在固体颗粒表面形成了一定厚度的保护层。这样，当颗粒间相互靠近时，溶剂化链的立体屏障作用可以阻止颗粒的团聚。溶剂化链与分散介质之间具有良好的相容性，因此可以在分散介质中充分的伸展。溶剂化链的长度可以通过改变亲水性侧链的分子量进行调节，只有当溶剂化链具有足够的长度，才能在固体颗粒表面形成足够厚度的保护层，避免颗粒间因团聚或絮凝作用而导致的沉降，使产品分散稳定。羧酸盐类共聚物表面活性剂的锚固作用机理和溶剂化作用机理如图1- 2所示。  

<center>图1-2锚固作用和溶剂化作用机理示意图</center>  

值得注意的是，溶剂化链的长度不能过短，也不能过长。当溶剂化链的长度太短时，立体屏障作用不明显，不能产生足够的空间位阻，不能有效避免颗粒间的团聚或絮凝。当溶剂化链的长度太长时，羧酸盐类共聚物表面活性剂分子对介质水的亲和力过高，可能会导致表面活性剂从颗粒表面的解吸附，反而不能发挥其分散稳定作用。因此，羧酸盐类共聚物表面活性剂分子中亲水性侧链的长度要<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

合适, 既不能因为太短而起不到立体屏障作用, 又不能因为太长而导致表面活性剂从颗粒表面解吸附。  

## （3）静电稳定机理  

羧酸盐类共聚物表面活性剂分子中含有阴离子基团- COO⁻, 当表面活性剂分子在锚固基团的作用下紧密吸附在固体颗粒表面时, 粒子因为带电而在介质水中形成双电层。固体颗粒间通过双电层的静电排斥作用分散稳定。双电层模型 (DLVO 理论) 是由前苏联科学家 Derjaguin 和 Landau 与荷兰科学家 Verwey 和 Overbeek 在上世纪 40 年代提出来的, 是目前用来解释质点分散和团聚状态比较完善的理论。经典的 DLVO 理论在过去较长时间里曾用于解释大颗粒间的凝聚与分散行为。但近十几年来, 化学工作者发现, 在亲水或疏水胶体粒子间存在某种特殊的相互作用力, 对胶体分散体系的稳定性起决定作用, 经典的 DLVO 理论不能解释这些体系的絮凝和分散行为, 进而提出了扩展的 DLVO 理论。该理论认为颗粒是分散还是团聚取决于粒子间的范德华作用能 $\mathrm{V_A}$ 和静电排斥能 $\mathrm{V_R}$ 的相对关系。当 $\mathrm{V_A} > \mathrm{V_R}$ 时, 粒子之间相互靠近而团聚; 当 $\mathrm{V_A} < \mathrm{V_R}$ 时, 粒子之间相互排斥而呈分散状态。质点间通过静电稳定机理分散稳定的示意图如图 1- 3 所示。  

<center>图1-3 静电稳定机理</center>  

## （4）空间位阻稳定机理  

空间位阻稳定机理是指羧酸盐类共聚物表面活性剂吸附到固体颗粒表面以后, 形成一定厚度的包覆层。粒子之间相互靠近时, 彼此的包覆层区域发生相互作用产生排斥能。因此, 在粒子表面产生的表面活性剂分子的包覆层, 能够增加粒子之间的距离, 减少粒子之间的范德华作用力, 并能降低其表面能, 避免粒子之间的聚集变大, 使粒子分散稳定。产生空间位阻稳定需要两个理论基础: 锚固作用和溶剂化作用。即羧酸盐类共聚物表面活性剂分子首先依靠锚固基团在颗粒<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

表面形成牢固吸附。其次，分子中的亲水性侧链深入水相形成溶剂化链。在此两个基础上，羧酸盐类共聚物表面活性剂分子在固体颗粒表面形成足够厚度 $(1\sim 10 \mathrm{nm})$ 的包覆层，才能起到空间位阻稳定作用。羧酸盐类共聚物表面活性剂对粒子的空间位阻稳定机理示意图如图1- 4所示。  

<center>图1-4空间稳定机理</center>  

#### 1.2.3.3 羧酸盐类共聚物表面活性剂的研究进展  

目前，国外有多家公司从事聚羧酸盐表面活性剂的研究与生产，并推出了一批高性能的表面活性剂品种。这些产品的生产技术受到严密的封锁，产品以较高价格进行垄断销售。例如美国亨兹曼(Huntsman)公司生产的TERSPERSE2700就是聚羧酸盐表面活性剂中的优秀品种，在我国表面活性剂市场占有一定的份额。在农药领域，TERSPERSE2700作为农药水分散粒剂(Water Granule formulation,WDG)专用表面活性剂，具有良好的应用性能。国外其他的聚羧酸盐表面活性剂品种列于表1- 1中。  

表1-1国外聚羧酸盐表面活性剂品种  

  

国内目前也有多家公司从事聚羧酸盐表面活性剂的研究与生产。如北京广源益农研究开发的聚羧酸盐高分子，GY- D系列表面活性剂已产业化生产。南京擎宇和扬州斯塔德联合开发的聚合物表面活性剂SP- 2700和SP- 2800，均为羧酸类单体和其他不饱和单体共聚而成。南京若恩的Red也是聚羧酸盐类高分子表面活性剂产品，作为农药水分散粒剂专用表面活性剂，与磺酸盐类润湿剂RS复配，成功研制了一批WDG产品。还有北京汉莫克的D1001、D1003、D1005等一批<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

聚羧酸盐类表面活性剂。  

但是，由于国内对此研究起步较晚，在羧酸盐类共聚物表面活性剂的分子量分布、基团的选择和分散性能等基础理论方面的研究薄弱，研究的人力和物力投入不够，因此国内此类表面活性剂产品的种类和应用性能等与国外相比还有很大的差距。  

#### 1.2.4噻呋酰胺水悬浮剂的研究现状  

<center>图1-5噻呋酰胺结构式</center>  

噻呋酰胺又叫噻氟菌胺，属于噻唑酰胺类杀菌剂，为琥珀酸脱氢酶抑制剂，具有强内吸传导性和长持效性。噻呋酰胺对丝核菌属、柄锈菌属、黑粉菌属、腥黑粉菌属、伏革菌属、核腔菌属等致病真菌均有活性，尤其对担子菌纲真菌引起的病害如纹枯病、立枯病等有特效[47]，其结构式见图1- 5。  

噻呋酰胺原药纯品为白色粉状固体，熔点 $178^{\circ}C$ ，密度 $1.930\mathrm{g / L}$ 。 $20^{\circ}C$ 时在水中溶解度为 $1.6\mathrm{mg / L}$ ，分配系数4.1， $\mathrm{pH}$ 值为 $5\sim 9$ 时稳定。  

目前已被证实噻呋酰胺水悬浮剂田间效果良好[48- 50]，但对其悬浮剂加工方法及配方探讨未见报道。  

### 1.3 表面活性剂在稠油降粘中的应用  

稠油资源在世界油气资源中占有相当大的比例。据统计[51]，世界稠油、超稠油和天然沥青的储量约为1000亿吨。中国已在12个盆地发现了70多个重质油田，预计重油沥青资源量可达300亿吨以上。  

随着轻质油开采储量的减少以及石油开采技术的不断提高，21世纪开采稠油所占的比重将会不断增大。自20世纪60年代开采稠油以来，稠油开采技术有了突飞猛进的发展，到目前为止，已形成了以蒸汽吞吐、蒸汽驱等为主要开采方式的稠油热采技术，以及以碱驱、聚合物驱、混相驱，乳化降粘等为主的稠油冷采技术。大部分技术已被广泛应用于稠油开发，并取得了较好的效果。但稠油粘度高、密度大、流动性差，降低稠油粘度、改善稠油流动性是解决稠油开采、集<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

输和炼制问题的关键[52]。  

#### 1.3.1 石油高粘的实质  

稠油是一种由脂肪烃、芳香烃、胶质和沥青质连续分布而组成的稳定的胶体分散体系[53]。体系中，胶质以沥青质为核心依附在周围形成的胶粒作为分散相，而芳香度依次减弱的部分胶质、芳香烃和脂肪烃作为分散介质，而沥青质是稠油粘度高的主要影响因素。  

沥青质作为稠油中极性最强的组分，沥青质分子间存在着强的相互作用力，即使沥青质在含量比较低的情况下，分子之间也很容易发生缔合[54,55]。胶质、芳香烃和脂肪烃分子与容易缔合的沥青质分子之间处于一种复杂的动态平衡状态，且胶质与沥青质形成的缔合体直接关联着沥青质的聚沉。胶质和沥青质分子中芳香结构平面之间的作用力是形成缔合作用的主要因素，胶质与沥青质分子之间的缔合作用强于沥青质分子间的作用力，而二者的缔合影响了沥青质分子间的 $\pi - \pi$ 键和极性键，再通过芳香烃和脂肪烃的共同作用，将胶质与沥青质形成的缔合体分散[56- 58]，进而减弱沥青质分子之间的聚集作用[59]。倘若分散体系中的芳香烃和脂肪烃含量较低，分散体系的稳定性就会变差，沥青质分子就会聚集在一起而沉积下来。  

稠油粘度的化学影响因素包括过渡金属、杂原子的位置与含量，烷基侧链的长度、支化度与含量以及芳环的构型与含量。稠油粘度最直接的反映了稠油的化学组成和结构特征。而胶质和沥青质分子中集中着大部分杂原子、过渡金属，因此稠油中胶质、沥青质分子的化学结构式研究的重点[55]。  

稠环芳烃是沥青质分子的基本结构单元，丰富的极性基团和烷基都连接在稠环芳烃的环上以及之间，和在沥青质分子缔合过程中起着至关重要作用的和N、O、S等杂原子和V、Ni等金属离子，它们共同构成了沥青质分子的三维空间结构[55,57]。相对而言，胶质分子中缔合稠环芳烃的结构小、数量少，且分子之间缔合作用远弱于胶质与沥青质和沥青质与沥青质之间的缔合作用[60]。  

影响沥青质稠环的电子分布的高电负性杂原子的位置、含量和缩合稠环构型、含量是沥青质分子之间能够缔合的关键因素。沥青质分子间通过 $\pi$ 供体和 $\pi$ 受体之间的电荷转移而形成缔合的 $\pi - \pi$ 键[61]。而沥青质分子中的N、O、S等以杂环和取代基形式存在的高电负性杂原子增强了稠环共轭 $\pi$ 体系的电荷转移，导致沥青质分子的电子分布不均，引起偶极作用[62]，进而使缩合稠环间的堆砌程度增强。含有高电负性杂原子的胺类，羧酸类以及具有杂环结构或芳环结构的噻吩类、吡啶类等能够使沥青质分子间形成氢键，而沥青质分子缔合的主要原因就是氢键作用[63]。  

沥青质大分子结构主要是通过过渡金属的配位作用而形成。稠油中以 $\pi$ 电<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

子共轭体系的金属吓啉形式存在的Ni等过渡金属与沥青质分子之间存在强烈的 $\pi - \pi$ 相互作用，然后缔合形成胶粒。含有空轨道的过渡金属配位与具有孤对电子的杂原子形成稳定的沥青质分子聚集体[64]。  

沥青质分子的周围的烷基、环烷基侧链等支链结构可以卷曲、缠绕，限制着沥青质聚集体进一步变大[53,65]。沥青质分子中含有的杂原子、过渡金属以及稠环结构共同造成稠环平面的堆砌，而可以由卷、缠绕在空间结构上的长的烷基、环烷基侧链阻碍着稠环结构上的高电负性基团之间氢键的形成[57]，但较短的侧链却具有增强稠环平面之间的相互作用[66]。  

#### 1.3.2 降粘剂的分类  

乳化降粘技术主要是通过添加具有表面活性的降粘剂，将油和水形成O/W或者W/O乳液，从而降低稠油粘度。目前，应用的稠油乳化降粘剂主要分为以下四类：  

（1）非离子型或非离子-阴离子结合型  

在油田中常用的非离子型或非离子- 阴离子结合型表面活性剂主要有有烷基酚聚氧乙烯醚、环氧乙烷环氧丙烷嵌段共聚物及脂肪醇聚氧乙烯醚(AEO)等。烷基酚的烷基碳原子可以调节，环氧乙烷数亦可增减。目前已向直链烷基酚聚氧乙烯醚方向发展。脂肪醇聚氧乙烯醚、醇醚(AEO)是非离子型表面活性剂中发展最快、用量最大的品种，亲油基和亲水基分别是由具有活泼氢的脂肪醇和环氧乙烷聚合制得，是环氧乙烷加成数不同的多种聚氧乙烯醚的混合物。是平平加的主要组成成分。AEO目前很少单独应用在稠油乳化方面，主要还是需要和其他的添加剂进行复配使用，所以应用范围不如APEO广泛。  

文献[67]报道了利用环氧乙烷和环氧丙烷制备的聚氧乙烯聚氧丙烯丙二醇醚。这种新型表面活性剂可以使辽河的降粘率达到 $90\%$ 以上，只是因为稳定性及耐热性不好，价格昂贵，从而限制了该种表面活性剂的发展。近几年还研发出一种非离子- 阴离子型降粘剂，种类少，价格高。目前常用的此类表面活性剂仅仅为烷基酚聚氧乙烯醚硫酸酯钠盐[68]等。  

## （2）阴离子型  

阴离子型乳化降粘剂是指在水中电离后其表面活性作用部分带负电荷的一种表面活性剂，其中最具有代表性的为烷基苯磺酸盐和脂肪醇硫酸盐（AS）。文献[69]报道了不同碳链长度的脂肪醇硫酸盐表面活性剂的油- 水界面张力以及乳化能力，碳链个数越多，油水界面张力越大，乳化能力越强。但是，这种表面活性剂的抗盐能力较差，在含盐量高的情况下，乳化效果不好。  

## （3）阳离子型  

阳离子型乳化降粘剂多为季铵盐。一般稠油乳化降粘剂是通过泵添加到地下，<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

然而底层下面的泥土通常带有负电荷。当阳离子型乳化降粘剂注入到地下以后，活性大大降低，正是由于这个缺点，这种表面活性剂的使用范围远不及非离子和阴离子乳化降粘剂。  

## （4）复配型  

目前这是油田使用最广泛的一种乳化降粘剂[70- 72]。由于原油中酸性物质含量较高，所以，在复配的过程中需要加入一些碱类物质来调节pH值，从而降低稠油乳化降粘剂的用量。对于一些金属离子含量较高的稠油，我们通过加入聚乙二醇、聚乙烯醇等物质，来降低金属离子对稠油乳化降粘剂的影响。  

#### 1.3.3表面活性剂在稠油降粘中的作用机理  

乳化降粘机理到目前并没有明确的结论，很多理论都是从以下两个方面入手[73- 75]：一是表面活性剂溶液与稠油接触能使油水界面张力下降，所以在一定温度下经过搅拌，油便呈颗粒状分散在表面活性剂水溶液中，形成O/W型乳状液。表面活性剂分子吸附于油珠周围，形成定向单分子保护膜，防止了油珠重新聚合，在乳状液流动过程中能使液流对管壁摩擦力和分子内摩擦力减弱。另一方面[76,77]，是由于表面活性剂水溶液的湿润作用，使流动阻力显著减少，即在管壁上吸附了一层表面活性剂水溶液水膜使原油和管壁之间的摩擦变成表面活性剂水溶液与管壁的摩擦，达到流动阻力显著下降的目的。  

稠油乳化降粘的机理很简单，但影响O/W型乳状液形成、稳定性以及破乳的因素很多，各个因素之间还相互影响，导致稠油乳化降粘的研究进展缓慢。  

将稠油乳化降粘剂加入到一定量的水中，形成活性水，当加入到稠油中后，不断的搅拌使其与稠油充分的混合。在未加入表面活性剂之前，由于稠油中胶质、沥青质含量较高，所以在油水界面上形成了W/O型颗粒，加入表面活性剂之后，这种W/O型颗粒转化为了O/W型，同时形成了定向的吸附层；这些吸附层的形成阻止了稠油分子之间的聚集，使稠油以油滴的形式分散于乳化液之中[78]。然而只有满足以下三个条件，才能够形成O/W型乳状液[79]：  

（1）不相混溶的油水两相存在；（2）乳化降粘剂的存在；（3）合适的搅拌条件。  

目前关于O/W型乳状液的形成没有一个完整理论，各种理论都不能完全解释清楚稠油乳状液的形成机理，很难找出任何情况都适用的理论，比较认同的主要有以下几个：  

（1）楔子理论[80]中将乳化降粘剂比喻为两头大小不同的楔子，若要楔子排列得紧密且稳定，截面小的一头总是指向分散相，截面大的一头留在分散介质中；从而在油水界面形成一层致密的界面膜，把油滴包裹在其中，从而形成了O/W<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

型乳状液。  

（2）Davie[81]认为形成乳状液类型与两种形式液滴的聚结动力学有关，当乳化降粘剂、油和水一起搅拌时，油相和水相同时分散成为液滴。乳化降粘剂分子吸附于液滴界面上，聚结速率大的一相则成为外相，假如水的聚结速率大于油相的聚结速率，则形成O/W型乳状液，反之则为W/O型。  

（3）界面张力理论[82]则认为乳化降粘剂决定乳状液的类型，乳化降粘剂聚集于油水界面并形成膜。将膜也看作一相，则存在两个界面张力，膜与水的界面张力若小于膜与油的界面张力则形成O/W型乳状液。  

（4）最佳密堆积理论认为当水相浓度小于 $26\%$ 时，形成W/O型乳状液，当水相浓度大于 $74\%$ 时形成O/W型乳状液；当水相浓度介于二者之间时既可以形成O/W型也可形成W/O型乳状液。这个理论只是基于纯数学的角度得出来的，对乳化降粘有一定指导性；但是实际乳化过程中并不完全遵守这一定律，在一些纯烃的乳状液中有人甚至制备出了内相浓度高达 $99\%$ 的O/W型乳状液。  

同时形成乳状液的类型与乳化降粘剂性质、乳化温度以及搅拌条件相关。研究发现温度越低越容易形成O/W型乳状液，如果升高乳化温度则有利于形成W/O型乳状液。乳化降粘剂性质也影响乳状液的形成，一般认为HLB为 $7\sim$ 18的乳化降粘剂有利于O/W型乳状液的形成；在相同条件下升高剪切速率会导致体积含量高的相成为外相。  

### 1.4 本课题的研究意义和内容  

#### 1.4.1 研究内容  

传统农药剂型乳油需要大量使用甲苯等有机溶剂，不仅对环境造成严重污染，而且对石化资源造成浪费。随着石油资源的日趋枯竭，有机溶剂产品价格逐年升高，同时由于人们环保意识不断增强，以水代替有机溶剂制备水悬浮剂、水分散粒剂等水基性制剂已成为国内外农药行业关注的焦点。表面活性剂作为水性化农药制剂的重要组成部分，其质量和性能好坏直接决定了农药颗粒在悬浮体系中分散稳定性，对农药水基性制剂的发展具有重大意义。  

最早使用的木质素磺酸盐、萘磺酸盐甲醛缩合物钠盐等表面活性剂已不能满足农药剂型加工中润湿、分散等性能上的更高要求，需要制备低毒、高效的表面活性剂以满足农药剂型加工中不同功能的需要，因而开发分散性能好、吸附能力强、使用量低以及安全性好的表面活性剂成为农药助剂发展的主要方向。  

近几年发展起来的聚羧酸系列表面活性剂属于新一代高分子表面活性剂，具有很多独特的优点，无论从原材料、生产过程，还是从性能和分子结构都与早期<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

使用的表面活性剂具有本质上的不同。聚羧酸盐表面活性剂通过锚固作用、溶剂化作用、静电排斥作用和空间位阻稳定作用等作用机理，在分散无机颗粒或有机粉体的应用中，具有良好的分散稳定作用。目前，农药制剂工业的发展很大程度上取决于高效表面活性剂的适时开发。聚羧酸系列表面活性剂是今后水基性剂型用表面活性剂发展的方向，其广泛应用必将对农药水基性制剂产品的质量和性能产生重大影响。  

本文在前期研究的基础上，主要做了一下几个工作。  

（1）将衣康酸、苯乙烯和马来酸酐三种单体通过自由基共聚合成三元共聚梳型羧酸盐类表面活性剂，将壬基酚聚氧乙烯醚共聚为三聚壬基酚聚氧乙烯醚。通过FT-IR和 $^1\mathrm{H}$ -NMR对聚合物分子进行了结构表征，并对共聚物表面活性剂的分子量、临界胶束浓度（Critical Micelle Concentration，CMC）、亲水亲油平衡值（Hydrophile Lipophile Balance, HLB）等测定。  

（2）将新合成的表面活性剂应用于 $35\%$ 噻呋酰胺水悬浮剂，通过测定热贮前后悬浮率的变化情况，筛选出性能优良的表面活性剂；同时以不同添加量研磨 $35\%$ 噻呋酰胺水悬浮剂，通过测定Zeta电势、粘度、沉降高度等找出表面活性剂的最佳添加量。  

（3）参照壬基酚聚氧乙烯醚和上海是大表面活性剂商品SD-661，研究了聚合物表面活性剂对内蒙古锡林格勒稠油的降粘效果。  

#### 1.4.2 研究意义  

我国农药制剂生产，长期以来存在剂型落后，结构不合理的现象：污染严重的传统剂型品种多，水基化、环保型制剂品种少；高毒农药比例过大。在国内农药制剂市场中，乳油仍占有很大比例。尽管有些不含芳香官能团的有机溶剂可以代替甲苯，二甲苯等有害溶剂，但是成本较高，在农业推广受到限制。而水基化制剂能从本质上解决上述问题，也是世界农药包括中国农药的发展趋势。应用水基化制剂，可以减少数万吨有机溶剂的污染量，所带来的环境效益是不可估量的。而文中开发了一种羧酸盐类环保表面活性剂，可以应用于 $35\%$ 噻呋酰胺水悬浮剂中，适用于国家和企业标准，将进一步推进水基化剂型的应用，给国家带来一定的环保效益。  

因为稠油粘度很高，其开采、运输一直受到一定的限制，对能源的消耗也比较大。本文研究的表面活性剂复配体系能够有效的降低内蒙古锡林格勒石油的粘度和屈服应力，若能推广到其他地区石油，将会进一步提高石油的开采、运输效率，能够大幅节省能源消耗。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 第2章 实验部分  

### 2.1 实验材料  

#### 2.1.1 实验试剂  

表2-1实验试剂  

  

#### 2.1.2 实验仪器  

表2-2实验仪器  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

AVANCE400 核磁共振波谱仪 QBZY 型全自动表面张力仪 LC98II- RI型凝胶渗透色谱仪 JL- 1198型纳米激光粒度测试仪 DHG- 9101.OS型电热恒温鼓风干燥箱 CX31型显微镜 MCR- 102型流变仪 GL- 16G- II离心机 Zetasizer Nano ZS DK- S28数显恒温水浴锅 FA25高剪切分散乳化剂 YP20002型电子天平 250ml具塞量筒 D2F- 6051真空烘箱  

瑞士BruckerBiospin公司 上海衡平仪器仪表厂 北京温分分析仪器有限公司 成都精新粉体测试设备有限公司 上海齐欣科学仪器有限公司 奥林巴斯（北京）销售服务有限公司 奥地利安东帕（中国）有限公司 上海安亭科学仪器厂 英国马尔文仪器有限公司 上海精宏实验设备有限责任公司 上海弗鲁克流体机械制造有限公司 常州诺基仪器有限公司 上海禾气玻璃仪器有限公司 上海精宏实验设备有限责任公司  

### 2.2 聚合物表面活性剂的制备与表征  

#### 2.2.1 共聚物表面活性剂的制备  

2.2.1.1 表面活性剂聚衣康酸- 苯乙烯- 马来酸酐(ISM)的制备  

量取适量甲醇为溶剂，以亚硫酸氢钠、异丙醇为链转移剂，置于四口圆底烧瓶底部。油浴加热至甲醇开始回流后，用恒流泵分别将苯乙烯、马来酸酐和衣康酸三种单体的甲醇溶液和引发剂过硫酸铵的水溶液以恒定的速率滴加到圆底烧瓶中。保持甲醇回流，反应一段时间后令烧瓶自然降温。待温度降至 $50^{\circ}\mathrm{C}$ 以下，用质量浓度为 $10\%$ 的NaOH溶液中和反应液至 $\mathrm{pH} \approx 9$ 。而后将体系升温至甲醇蒸馏完全，得到一定固含量的表面活性剂溶液通过喷雾干燥机喷为粉末，即得到羧酸盐表面活性剂产品[14,15]。  

为了除去小分子和杂质对ISM性能的影响，将ISM粗产品溶液通过透析袋（MwCO1000）透析24h，除去小分子。然后用浓盐酸酸化，通过离心和过滤，得到白色不溶物。用配好的适宜浓度为 $10\%$ 的NaOH溶液中和至 $\mathrm{pH} \approx 9$ ，产物溶解在水中，经过喷雾干燥机喷为粉末，得到ISM纯品。  

#### 2.2.1.2 三聚壬基酚聚氧乙烯醚（TNP10）制备  

将 $49\mathrm{g}$ 壬基酚聚氧乙烯醚（NP10）和 $1\mathrm{g}$ 草酸置于带有搅拌的圆底烧瓶底部，油浴升温至草酸全部溶解，滴加 $12\mathrm{g}$ 质量分数为 $37\%$ 的甲醛溶液。调节恒流泵流速，使滴加过程约持续3h。滴加完成后，升温至 $95^{\circ}\mathrm{C}$ 反应5h。反应完毕后，<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

加热至 $120^{\circ}\mathrm{C}$ 除去体系中的水，即得到三聚壬基酚聚氧乙烯醚粗产物。将粗产品经过硅胶柱层析纯化（石油醚：乙酸乙酯 $= 1:1$ ），即得到目标产物[83]。  

#### 2.2.2 聚合物表面活性剂的结构表征  

通过核磁共振（Nuclear Magnetic Resonance, NMR）对合成的TNP10和ISM结构进行验证。分别以二甲亚砜（DMSO）和重水（ $\mathrm{D}_2\mathrm{O}$ ）为溶剂，配制 $25\mathrm{mg / L}$ 的溶液，采用AVANCE400型核磁共振波谱仪对结构进行测试。通过测试红外（Infrared, IR）谱图的方法来检测ISM的结构。将已经提纯干燥后的样品用溴化钾压片，采用傅立叶变换红外光谱仪对结构进行测试。  

#### 2.2.3 ISM分子量测定  

采用水相凝胶渗透色谱仪（Gel Permeation Chromatography, GPC)测定共聚物ISM表面活性剂的数均分子量及分子量分布[84- 89]。具体操作如下：用5种不同分子量的聚丙烯酸钠标准品绘制标准曲线，流动相采用 $\mathrm{pH} = 7.2 - 7.4$ 的磷酸盐缓冲液，以流动相为溶剂，配制质量浓度为 $0.7\%$ 的表面活性剂溶液，然后将样品超声15分钟，待完全溶解，用针筒式微孔滤膜过滤器（孔径 $0.45\mu \mathrm{m}$ ）过滤。设定流速 $0.3\mathrm{ml / min}$ ，柱压 $45\mathrm{Pa}\cdot \mathrm{s}$ ，检测器温度 $25^{\circ}\mathrm{C}$ ，柱温 $30^{\circ}\mathrm{C}$ 。待基线平整后，注入20微升样品溶液，测定其分子量及分子量分布。  

#### 2.2.4聚合物表面活性剂亲水亲油平衡值测定  

采用乳化法[90]测定合成聚合物表面活性剂的亲水亲油平衡值（HLB）。具体操作方法如下：应用棉籽油（ $\mathrm{HLB} = 6$ ）和松节油（ $\mathrm{HLB} = 16$ ）根据体积配制一系列不同HLB值（ $\mathrm{HLB} = 6$ 、8、10、12、14、16）的油相，每 $15\mathrm{g}$ 油相中加入 $2\mathrm{g}$ 待测聚合物表面活性剂，置于 $100\mathrm{ml}$ 具塞量筒中，加入 $80\mathrm{g}$ 水后，用乳化机乳化 $3\mathrm{min}$ （转速 $10000\mathrm{r / in}$ ，时间 $5\mathrm{min}$ ）。放置5、15、45、 $60\mathrm{min}$ 后观察并记录各样品的分层体积(ml)，其中分层体积最小的样品的HLB值与聚合物表面活性剂的HLB值相近。然后根据此时油相的HLB值，再进一步缩小油相的HLB值区间，逐步精确确定表面活性剂的HLB值。  

#### 2.2.5聚合物表面活性剂表面张力的测定  

将ISM和TNP10配制成一系列不同摩尔浓度的水溶液，在 $25^{\circ}\mathrm{C}$ 下采用白金板法[91]，分别测定该摩尔浓度的表面张力值，以表面张力值对浓度作图，由拟合曲线的拐点确定表面活性剂临界胶束浓度(CMC)。  

为了进一步比较表面活性剂的性能，根据表面张力- 浓度对数曲线，利用吉布斯吸附公式[92]（如下）计算并得到在临界胶束浓度条件下，表面活性剂在空气<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

- 水界面的表面过剩量（ $\Gamma$ ： $\mathrm{mol} / \mathrm{m}^2$ ）。  

$$\Gamma_{\mathrm{cmc}} = \frac{-1}{2.303\mathrm{nTR}}\left(\frac{\partial \gamma}{\partial \mathrm{lgC}}\right)_{\mathrm{T}} \quad (公式(2-1))$$  

公式中： $\gamma$ 为表面张力（ $\mathrm{mN}\cdot \mathrm{m}^{- 1}$ ）；R为气体常数（ $8.314\mathrm{J}\cdot \mathrm{mol}^{- 1}\cdot \mathrm{K}^{- 1}$ ）；T为热力学温度（K）；C为表面活性剂浓度（ $\mathrm{mol}\cdot \mathrm{L}^{- 1}$ ）。  

表面活性剂的浓度达到临界胶束浓度时，表明表面活性剂分子在空气- 水界面上恰恰达到饱和吸附，可通过公式（2- 2）计算表面活性剂分子在空气- 水界面上的单分子占有面积（ $\mathrm{A}_{\mathrm{CMC}}$ ）：  

$$\mathrm{A}_{\mathrm{cmc}} = \frac{1}{\mathrm{N}_{\mathrm{A}}\mathrm{F}_{\mathrm{cmc}}} \quad (公式(2-2))$$  

其中： $\mathrm{N}_{\mathrm{A}}$ 为阿伏伽德罗常数（ $6.02\times 10^{23}\mathrm{mol}^{- 1}$ ）。  

## 2.3噻呋酰胺水悬浮的制备及性能评价  

## 2.3.1噻呋酰胺水悬浮剂的制备  

本实验中所用的噻呋酰胺原药，纯度为 $95\%$ ，粒径约为 $30\mu \mathrm{m}$ 。由于粒径过大，需要提前对噻呋酰胺原药预粉碎处理：依次需将原药置于 $54^{\circ}C$ 烘箱干燥24小时、过筛、应用气流粉碎机粉碎。经过预粉碎处理，原药粒径约为 $10\mu \mathrm{m}$ ，可用于制备 $35\%$ 噻呋酰胺水悬浮剂。  

$35\%$ 噻呋酰胺水悬浮剂制备工艺及过程如下：根据配比分别称取表面活性剂、蒸馏水和防冻剂乙二醇，置于自制圆底长筒瓶中。搅拌至表面活性剂充分溶解后，加入噻呋酰胺原药和直径为 $1\mathrm{mm}$ 的锆珠，在常温水冷却条件下用砂磨机进行砂磨（过程中如有气泡产生则加入少量消泡剂），待通过光学显微镜观察原药粒径普遍小于 $5\mu \mathrm{m}$ 后，加入适量黄原胶，砂磨 $5\mathrm{min}$ 后，用纱布将锆珠滤除，即得到 $35\%$ 噻呋酰胺水悬浮剂。具体配方参见表2- 3。  

表2-335%噻呋酰胺水悬浮剂剂配方  

  

## 2.3.2噻呋酰胺水悬浮剂悬浮率的测定  

参照国标GB/T14825- 2006农药水悬浮剂悬浮率测定方法，具体操作方法如下：  

取 $2.5\mathrm{g}$ 水悬浮剂样品于 $250\mathrm{ml}$ 具塞量筒中，加入标准硬水至 $250\mathrm{ml}$ ，一分钟内上下颠倒（翻转 $180^{\circ}$ 为1次）计30次。然后置于 $25^{\circ}C$ 的恒温水浴装置中静置 $30\mathrm{min}$ ，期间确保无摇晃及其他外部因素影响。用真空泵自量筒上部快速抽掉<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

225ml，将剩余的25ml样品全部转移至洗净干燥并且已称重的培养皿中，烘干后称取培养皿质量。重复测定三次，以三次平均值为准。  

按照下列计算公式计算水悬浮剂样品悬浮率：  

$$\text{悬浮率} = \frac{2.5 \times \text{有效含量} - (\mathrm{m}_1 - \mathrm{m}_2)}{2.5 \times \text{有效含量}} \times \frac{10}{9} \times 100\% \quad \text{公式} (2-3)$$  

其中：有效含量：水悬浮剂中噻呋酰胺原药的百分含量  

$\mathrm{m}_1$ ：培养皿及样品烘干后的质量  

$\mathrm{m}_2$ ：培养皿的质量  

### 2.3.3 噻呋酰胺水悬浮剂Zeta电位的测定  

取表面活性剂ISM按照2.3.1中的过程制备不同添加量（0、1、2、3、4、5、 $6\%$ ）的 $35\%$ 噻呋酰胺水悬浮剂。然后取一定量制备好的水悬浮剂，用蒸馏水稀释，用KCI调节离子强度为 $1\mathrm{mM}$ ，用Zeta电位仪测定水悬浮剂Zeta电势。  

#### 2.3.4 噻呋酰胺水悬浮剂粘度测定  

取表面活性剂添加量不同的水悬浮剂，用MCR- 102型流变仪，采用PP- 50型转子，设定剪切速率为 $10.14\mathrm{s}^{- 1}$ ，在 $25^{\circ}\mathrm{C}$ 恒温测定粘度。  

#### 2.3.5 热贮稳定性研究  

根据2.3.3测定的水悬浮剂Zeta电位曲线和2.3.4测定的水悬浮剂粘度曲线，确定表面活性剂的最佳添加量。取 $10\mathrm{g}$ 最佳添加量制备的 $35\%$ 噻呋酰胺水悬浮剂于玻璃瓶中，拧紧盖子并用四氟乙烯带密封，置于 $54^{\circ}\mathrm{C}$ 烘箱中静置，热贮14天。取出后测定热贮后悬浮率，并测定热贮前后粒径变化。  

### 2.4 稠油降粘效果的测定和表征  

#### 2.4.1 石油成分分析  

本实验所用稠油取自内蒙古锡林格勒油田。为了便于分析，将稠油通过元素分析，确定稠油中各种主要元素的比例。  

#### 2.4.2 测试样品的制备  

将表面活性剂用蒸馏水配置为 $5\%$ 水溶液。对于工业应用，表面活性剂浓度应远大于临界胶束浓度。将水溶液与石油以1:4的比例进行混合，并室温搅拌24h，得到表面活性剂质量分数为 $1\%$ 的石油样品。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

#### 2.4.3 样品粘度测试  

所有粘度测试均采用 MCR- 102 流变仪在 $25^{\circ}\mathrm{C}$ 进行测试。转子采用 PP50；剪切速率设定为 $10.14\mathrm{s}^{- 1}$ 。  

#### 2.4.4 样品流变曲线测定  

所有流变曲线测定均采用 MCR- 102 流变仪在 $25^{\circ}\mathrm{C}$ 下进行测试，转子采用 PP50；剪切速率设定为 $10^{- 3}$ 到 $10\mathrm{s}^{- 1}$ 。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 第3章 结果与讨论  

## 3.1表面活性剂在农药水悬浮剂中的应用  

## 3.1.1影响ISM聚合反应的因素分析  

本实验是三元自由基共聚合反应，反应式如下：  

  

采取衣康酸、苯乙烯和马来酸酐的三元正交实验[93]。根据初步实验结果，将单体配比（A）、反应时间（B）、反应温度（C）和滴加时间（D）设为考察因素。选用四因素三水平正交表 $\mathrm{L}_9$ （ $3^{4}$ ），实验变量设计如下表：  

表3-1正交实验因素水平  



注：单体比例依次为衣康酸、苯乙烯、马来酸酐正交实验结果分析如下表：  

表3-2正交实验结果分析  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


  

由上述两表可知，因素C的极差最大。影响表面活性剂悬浮效果的主要四个因素的主次顺序为：反应温度 $>$ 滴加时间 $>$ 单体配比 $>$ 反应时间。得到最佳的合成条件为A2B3C3D1。  

综上所述，针对 $35\%$ 噻呋酰胺水悬浮剂，表面活性剂合成的最佳条件为：衣康酸与苯乙烯、马来酸酐比例为1:1:2，反应温度为 $80^{\circ}C$ ，滴加时间为2h，反应时间2h。  

#### 3.1.2聚合物结构分析  

以样品5为例，其核磁红外数据见下表：  

表3-35号样品的核磁红外数据  

  

核磁分析： $\delta = 1.2\mathrm{ppm}$ 是甲基上质子的化学位移， $\delta = 7.1\mathrm{ppm}$ 是苯环上质子的化学位移， $\delta = 3.3\mathrm{ppm}$ 是与羧酸基团相连的亚甲基上质子的化学位移， $\delta = 3.6$ 是与苯环相连的亚甲基的化学位移。  

红外分析： $3450\mathrm{cm}^{- 1}$ 左右为羟基的伸缩振动峰， $3100\mathrm{cm}^{- 1}$ 左右为与苯环相连的CH的伸缩振动峰， $2900\mathrm{cm}^{- 1}$ 左右为- CH的伸缩振动峰， $1760\mathrm{cm}^{- 1}$ 左右为 $\mathrm{C} = \mathrm{O}$ 的伸缩振动峰， $1550\mathrm{cm}^{- 1}$ 左右为苯环的骨架振动峰。  

合成的化合物结构正确，得到了预期的产物。  

TNP10的数据如下：  

表3-4TNP10的核磁和红外数据  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->




根据谱图可以看出，我们得到了正确的目标产物。

# 3.1.3羧酸盐聚合物性能分析

通过正交实验，找到了合成目标产物的最佳配比、滴加时间、反应温度和滴加时间。按照最佳用量及时间，制备了样品10号。并选择前面的样品3号、5号、9号，共四组样品进行性能分析。

通过凝胶渗透色谱法测定新合成聚合物表面活性剂的数均分子量（Mn）和分子量分布（PDI)；乳化法测定表面活性剂的HLB值。具体实验数据见表3-3。

表3-5聚合物表面活性剂的基本参数



由表格中的数据可以得出：4种选定的新合成聚合物表面活性剂的分子量分布介于2-3之间，说明自由基共聚聚合物分子链比较规整。数均分子量均介于2000-2500之间，大小适中，可以用作表面活性剂使用。

1949年，Griffin提出表面活性物质的亲水亲油平衡值（HLB）的概念，用以表征亲水性。HLB值越大，表明表面活性物质亲水性越强，反之则越弱。由饱和烷基组成的疏水性的石蜡HLB值定为0，月桂醇硫酸钠的HLB值是40。所有表面活性物质的HLB值均在其间，并且大于14，小于16，可以起到表面活性剂作用。理论上讲，HLB值与聚合物分子的亲水性有着密切关系。随着表面活性剂分子亲水性的增强，HLB值增大。实验中显示5号和10号表面活性剂的HLB值也最大，实验结果与理论相符。

在压强为101KPa条件下，设定温度为298.15K，通过铂金板法测定表面活性剂3号、5号、9号和10号在不同摩尔浓度下的表面张力，绘制表面张力（γ）-浓度（C）的曲线，见图3-1。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图3-1表面张力与表面活性剂浓度关系曲线</center>  

图3- 1为自制表面活性剂的表面张力与摩尔浓度关系，可以明显看出自制的表面活性剂都能够显著降低水的表面张力。这是由于分子结构具有双亲性：亲油基和亲水基。分子亲水基团伸向水中，亲油基团远离水相而伸向空气。这两种作用力相互平衡的结果是聚合物分子聚集在空气- 水界面上，形成单层的碳氢链结构，从而导致水的表面张力下降。自制表面活性剂9号在浓度为 $4.56\mathrm{mmol / L}$ 时，就可使水的表面张力降低到 $43.22\mathrm{mN / m}$ 。此时表面活性剂在水平饱和单层吸附。随着表面活性剂浓度再度增大，表面活性剂倾向于在溶液内部形成胶束。当表面活性剂分子在空气- 水界面上饱和吸附，且溶液中胶束开始形成时表面活性剂的浓度就是该种表面活性剂的CMC值。  

本文中四种表面活性剂的CMC值大小顺序为5号 $>10$ 号 $>3$ 号 $>9$ 号，HLB值大小也符合此变化规律（表3- 6），表明表面活性剂分子亲水性的增加导致了CMC值的增大。此外，根据公式可以计算出在空气- 水界面上单分子占有面积（ $\mathrm{AC_{MC}}$ ），如表3- 6。也证明了随着亲水性的增强，界面上单分子面积增加，与理论结果相符合。  

表3-6表面活性剂溶液在 $25^{\circ}C$ 下的表面性质  

<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->




注： $\gamma_{\mathrm {CMC}}$ 为CMC下的表面张力值， $\Gamma _{\mathrm {CMC}}$ 为最大表面过剩浓度， $\mathrm {A}_{\mathrm {CMC}}$ 为表面活性剂在空气-水界面上的分子占有面积。

# 3.1.4聚合物表面活性剂的筛选

本文中后来选择的4种聚羧酸类表面活性剂虽然所用单体相同，但是有着不同的官能团比例，因而并不是都能起到很好的应用效果，需要对新合成的表面活性剂进行筛选，得到针对35％噻呋酰胺水悬浮剂实用效果好的表面活性剂，所以从的表面活性剂应用效果上来进行筛选。

评价一种表面活性剂在农药中应用效果的好坏，标准针对水悬浮剂，主要包括原药粒度、悬浮率、倾倒性、稳定性等。在评价稳定性时，不可能将制剂常温下静置两年后再来评价表面活性剂的好坏。通常在（54±2)℃条件下热贮两周，相当于常温放置两年。这一简便方法被制剂厂家越来越广泛的使用，热贮稳定性就逐渐成为一种重要的评价表面活性剂和制剂性能的研究方法。

本文将新合成的4种共聚物表面活性剂按照表2-1制备35％噻呋酰胺水悬浮剂，并置于（54±2)℃的烘箱中热贮14天，通过测定热贮前及热贮后悬浮率来评价表面活性剂性能的优劣。具体实验数据见表3-4。

表3-7噻呋酰胺水悬浮剂热贮前后悬浮率变化



标注：“-”表示热贮后固化结块

表3-7是新合成的4种共聚物表面活性剂研磨的35％噻呋酰胺水悬浮剂热贮前后悬浮率的变化情况。由表中数据可看出，4种单体配比不同的表面活性剂样品对噻呋酰胺水悬浮剂热贮稳定性的影响差异较大。比较水悬浮剂热贮前后悬浮率发现，编号为3、5、10的表面活性剂样品研磨的噻呋酰胺水悬浮剂在热贮后没有固化结块，说明其单体配比合适，表面活性剂性能较佳。但是3号表面活性剂制备的35％噻呋酰胺水悬浮剂热贮前后悬浮率下降很多，不能达到农药制剂厂商的要求。针对5号和10号两种表面活性剂，我们将通过其他方法比较其在水悬浮剂中的性能。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 3.1.5水悬浮剂性能研究  

3.1.5.1水悬浮剂Zeta电势的测定  

<center>图3-2Zeta电势与表面活性剂用量关系曲线</center>  

图3- 2是噻呋酰胺水悬浮剂中农药粒子表面Zeta电势与表面活性剂添加量关系变化曲线。由图中可以看出，随着表面活性剂浓度的增大，农药颗粒表面的Zeta电势呈现出先增后减的趋势。H.Bouhamed[94]等人在2003年研究表面活性剂在氧化铝粒子表面吸附时发现了相同的规律。在表面活性剂添加量未到 $4\%$ 时，农药粒子表面Zeta电势随表面活性剂的增加而降低。粒子间静电排斥力在 $4\%$ 时达到最大，分散效果强。据图，当表面活性剂浓度为 $4\%$ 时，其在农药颗粒表面接近饱和吸附，达到最好的分散效果；若继续增加表面活性剂用量，Zeta电势反而稍有降低。Qianping Ran和Ponisseril Somasundaran[95]等人利用合成的梳状聚合物表面活性剂应用于水泥浆悬浮液的文章中指出：达到饱和吸附后，若继续增加表面活性剂的量，表面活性剂中的反号离子会进入吸附层，从而压缩双电层，降低Zeta电势，导致粒子间静电斥力降低。不仅如此，溶液中多余的表面活性剂聚合物长链也会发生分子间相互缠结，导致絮凝和团聚，降低农药的稳定性。陈甜甜等人[84]在研究除虫脲水悬浮剂实验中也发现了类似的现象。  

因为表面活性剂3中，羧酸根比例较低，Zeta电势绝对值相较其他表面活性剂小，分散效果差。而其他的3种表面活性剂，则相差不大。但据图所示，10号表面活性剂能够提供最强的静电斥力，从而达到最好的效果，与上述悬浮率实验<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

相符。  

#### 3.1.5.2 水悬浮剂粘度测定  

<center>图3-3 水悬浮剂粘度与表面活性剂用量关系曲线</center>  

图3- 3为噻呋酰胺水悬浮剂粘度与表面活性剂添加量关系曲线。通过曲线可以看出，粘度随着表面活性剂添加量增大而先降后升。和Renfu Xu和Wei Zhuang等人[96]的研究结论相符。当表面活性剂添加量为 $4\%$ 时，水悬浮剂粘度最低。与上文Zeta电势数据一致。当Zeta电势达到最大时，颗粒之间静电斥力最大，体系表观粘度最小。  

结合图3- 3分析，发现表面活性剂添加量小于 $4\%$ 时，表面活性剂未能在农药粒子表面形成饱和吸附，分散效果较差，粒子易发生团聚，因此噻呋酰胺水悬浮剂粘度较大。表面活性剂添加量恰为 $4\%$ 时，表面活性剂在农药粒子表面约于达到饱和吸附，Zeta电势达到最高，分散效果最佳，水悬浮剂表观粘度最低。继续增大表面活性剂含量，过量的阴离子表面活性剂压缩颗粒表面双电层，使得Zeta电势反而减小，颗粒间静电排斥力则会降低。与此同时，多余的表面活性剂分子链之间还会发生相互缠结，使得粒子可能发生团聚，致使噻呋酰胺水悬浮剂粘度反而略微升高。  

#### 3.1.5.3 噻呋酰胺水悬浮剂热贮前后粒径图  

为了探究表面活性剂的加入对 $35\%$ 噻呋酰胺水悬浮剂热贮稳定性的影响，选取表面活性剂10号并且添加量为 $4\%$ 时制备的噻呋酰胺水悬浮剂，通过JL- 1198型<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

激光粒度分布测试仪测定 $35\%$ 噻呋酰胺水悬浮剂在热贮前后的粒径变化。  

<center>图3-4 热贮前后噻呋酰胺SC粒径分布</center>  

图3- 4为 $35\%$ 噻呋酰胺水悬浮剂热贮前后粒径分布曲线，从图中可看出噻呋酰胺水悬浮剂从热贮前的粒径在 $2 - 4\mu \mathrm{m}$ 范围内经过热贮变为 $2.5 - 4.5\mu \mathrm{m}$ ，平均粒径从 $3.266\mu \mathrm{m}$ 经过热贮变为 $3.88\mu \mathrm{m}$ ，变化不大。说明在热贮过程中并没有发生明显的奥氏熟化，即晶体长大现象。表明表面活性剂具有较好的分散性，能很好的阻止粒子发生团聚。  

#### 3.1.5.4 噻呋酰胺水悬浮剂热贮前后显微镜图  

<center>图3-5 噻呋酰胺水悬浮剂显微镜图（A：热贮前，B：热贮后）</center>  

图3- 5为噻呋酰胺水悬浮液热贮前后在显微镜下的观察图，从图中可以看出加入了表面活性剂10号后的农药原药颗粒粒径热贮前就很小，视野内 $95\%$ 的粒径都不足 $5\mu \mathrm{m}$ ，说明表面活性剂具有很好的分散能力。经热贮14天后观察发现粒径未见明显变大，且没有团聚现象发生。结合上面的粒径分布图，我们可以看出应用表面活性剂10号制备的噻呋酰胺水悬浮剂达到国家及企业标准。  

#### 3.1.6 产业化生产  

该表面活性剂经过上述测试，达到了企业标准。经过实验室放大实验及工业<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

化小试，制备出了成批次表面活性剂，应用于农药剂型公司中试，效果良好。  

## 3.1.7本节小结  

以自由基共聚合为手段，针对噻呋酰胺水悬浮剂，通过正交试验确定了共聚合的原料配比、反应时间、滴加时间和反应温度。将最佳条件合成的表面活性剂和其他3种符合条件的表面活性剂进行了综合分析对比，通过对其自身性能和制备出的 $35\%$ 噻呋酰胺水悬浮剂性能的讨论，确定了最适宜的表面活性剂。并可以进行工业化应用。  

## 3.2表面活性剂在石油降粘的应用  

## 3.2.1表面活性剂的选择  

根据相关文献，发现石油降粘剂中所采用的都是带有芳香环的化合物。因此，选择上述表面活性剂10号ISM和市售表面活性剂SD661两种阴离子表面活性剂，及NP10和合成的TNP10两种非离子表面活性剂。  

## 3.2.2内蒙古锡林格勒石油元素分析  

对于内蒙古锡林格勒石油的元素分析见下表所示：  

表3-8原油元素分析  

  

由元素分析可见，石油中N、S、O含量适中，是降粘的关键元素。  

## 3.2.3表面活性剂性能分析  

经过白金板法测试的CMC如图3- 6所示，<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图3-6四种表面活性剂的表面张力-浓度对数曲线(a)SD661,(b)ISM（左边Y轴）和(c)NP10,(d)TNP10（右边Y轴）</center>  

通过上图计算出的相关参数如表3- 9所示：<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


表3-9四种表面活性剂的物理化学参数  

  

值得注意的是，三倍的NP10最小分子面积大于TNP10的最小分子面积，这说明TNP10中的官能团在界面并不是一个挨着一个排布，而是呈现出一种三维立体聚集结构。其排布示意图如下图所示：  

<center>图3-7TNP10在空气-水界面的立体排布</center>  

TNP10的排布比NP10更加紧密，从而达到更小的CMC值和相对更小的分子面积。这与Liu的文章中结论一致[97]。  

通过公式对4种表面活性剂的复配作用进行探讨[98]。  

$$\frac{1}{CMCideal} = \frac{\alpha_1}{CMC_1} +\frac{\alpha_2}{CMC_2} \quad (公式(3-1))$$  

其中 $\mathrm{CMC}_1$ ， $\mathrm{CMC}_2$ 是每种表面活性剂的临界胶束浓度。 $\alpha_{1}$ 和 $\alpha_{2}$ 是复配的两种表面活性剂各自的摩尔比例。如果 $\mathrm{CMC}_{\mathrm{exp}}$ 值小于 $\mathrm{CMC}_{\mathrm{ideal}}$ ，则说明两种表面活性剂能起到增效作用，反之则为结抗作用。  

另外一种能够量化复配作用的公式如下[99,100]：  

$$\frac{x_1^2\ln[\frac{\alpha_1C_{12}}{X_1C_1}]}{(1 - X_1)^2\ln[(\frac{\alpha_1C_{12}}{(1 - X_1)C_2}]} = 1, \quad (公式(3-2))$$  

$$\beta = \frac{\ln(\frac{\alpha_1C_{12}}{X_1C_1})}{(1 - X_1)^2}. \quad (公式(3-3))$$  

其中X为表面活性剂在界面吸附的摩尔比例。C为表面活性剂在溶液中的<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

浓度。  

表面活性剂的复配性能能够通过 $\beta$ 值进行比较。当 $\beta$ 为负数时，则表明表面活性剂为增效作用，反之则相反。若 $\beta$ 值的绝对值越大，则复配作用越强[99,100]。  

为了方便应用，选择非离子和阴离子表面活性剂以1:1的比例进行复配，实验结果和计算结果如下表所示。  

表3-10复配体系物理化学参数  

  

通过上述两种理论，都可以证明所选的阴离子表面活性剂与非离子表面活性剂混合产生增效作用。在四种复配体系中，TNP10和SD661的复配体系 $\beta$ 值最小，复配产生的增效效果最强。可能是通过TNP10的长链降低了SD661分子间的静电斥力，使SD661分子吸附量更多，效果更好。  

#### 3.2.4石油的流变学分析  

石油中的沥青质通过 $\pi - \pi$ 共轭，支链间的分子间作用力，氢键作用和电子转移等形成极性核，导致了沥青质聚集，使得石油粘度极大[101- 106]。  

按照上述实验步骤制备石油- 表面活性剂样品，用流变仪设定剪切速率为 $10.48\mathrm{S}^{- 1}$ ，粘度变化的结果见表3- 11.  

表3-11石油加入表面活性剂后的粘度变化  

  

根据数据可以看出，随着加入表面活性剂，所有的油样粘度都有大幅降低。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

说明了表面活性剂分子与稠油体系中的胶质- 沥青质超分子结构发生相互作用，改变分子间相互作用力，也影响到稠油的粘度。具体来说，表面活性剂分子及其形成的胶束与沥青质分子间通过极性基团形成的氢键发生相互作用，可以渗透并进入胶质与沥青质形成的片状超分子结构，从而打散重叠堆砌而成的超分子聚集体，使稠油中的超分子结构向低层次转化，尺寸减小，达到大幅降低稠油粘度的作用。表面活性剂分子还可以起到溶剂化的作用。当表面活性剂分子中的极性基团与沥青质超分子相互作用时，表面活性剂分子中的长链烷基在聚集体周围充分伸展，形成溶剂化层，可以阻止低层次结构重新聚集，从而起降粘的作用[107,108]。  

从上述分析可以看出，TNP10和D661对稠油的降粘效果最好，达到了 $95\%$ 。这是因为TNP10和D661都是苯环类的三聚体。D661中含有强极性的磺酸基团，使复配的表面活性剂的分散效果比只用TNP10好很多。而通过前面NPI0和TNP10的分子面积也可以比较出，聚合后的分子面积 $\mathrm{TNP10< 3*NP10}$ ，所以TNP10在界面上呈现三维空间排列，对分散结构为片层的稠油效果更好。三维堆积的TNP10与石油片层结构更加接近，所以复配后效果好于只用SD661的效果。  

继续设定流变仪温度为 $25^{\circ}C$ ，选用PP50转子进行测试，选用振幅扫描模式进行测试， $\omega$ 设置为10rad/s。得出数据见图。  

<center>图3-8.石油粘度（右边Y轴）和加入四种单独表面活性剂的石油粘度（左边Y轴）随剪切速率的变化图</center><｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图3-9石油粘度（右边Y轴）和加入四种复配表面活性剂的石油粘度（左边Y轴）随剪切速率的变化图</center>  

纯稠油体系的表观粘度随着剪切速率的增加显著降低。相比之下,表面活性剂- 稠油系统的表观粘度则随着剪切速率增加变化不大。这可能归因于表面活性剂分子- 稠油系统可以打破稠油体系内部的三维网络结构。随着剪切速率的增加,在高剪切速率下,分子间运动破坏了超分子结构,因此稠油粘度大幅降低。而加入表面活性剂后,由于分子结构已经大幅被破坏,所以随着剪切速率的增大,体系粘度变化不大。  

图中显示,所有的表面活性剂都能明显降低体系的表观粘度。而其中TNP10效果最好,其次是SD661。这可能是因为其中高含量的芳香烃基团易于石油超分子中的 $\pi - \pi$ 共轭发生相互作用有关。其中非离子表面活性剂长烷基链可以起到空间位阻的作用,阻止被分散的超分子碎片重新聚集。而阴离子表面活性剂则主要凭借静电斥力从而起到分散作用[108,109]。  

石油的粘度在加入表面活性剂后有明显降低,我们进一步探讨表面活性剂对石油的屈服应力 $\tau_{0}$ 的影响。通过下述公式,对石油- 表面活性剂体系应用宾汉流体进行拟合[110,111]。  

$$\tau = \tau_{0} + \eta \dot{\gamma} \quad (公式(3-4))$$  

$\tau$ 为应力, $\dot{\gamma}$ 为其对于的剪切速率。  

拟合结果如表3- 12。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


表3-12样品的宾汉流体拟合结果  

  

通过 $\mathrm{R}^2$ 值，我们可以看出，所有的体系都非常符合宾汉流体。从屈服应力可以看出，混合表面活性剂效果均优于单独表面活性剂体系。与上文研究结果相符。  

尤其需要注意的是，SD661和TNP10体系能够最大降低稠油体系的屈服应力。这也与上文研究相符。  

#### 3.2.5 稠油降粘机理分析  

在上述研究中，混合的SD661和TNP10体系可以大幅降低稠油粘度，这主要是由于这两种表面活性剂复配产生的增效作用。这种增效作用在稠油的降粘研究中屡见不鲜。在实验研究的基础上，结合前人研究结论，针对降粘过程，我们提出了一种可能的机理。其示意图见下图。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->


<center>图3-10. 复配表面活性剂可能的降粘机理</center>  

SD661中的强极性磺酸跟和稠油中的极性官能团相互作用，能够使稠油中的大分子聚集物变得松散甚至分散开来。与此同时，TNP10可以通过聚环氧官能团和烷基链吸附在稠油的分子中，通过空间位阻作用分开稠油的超分子聚合物，并阻止其重新聚集。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 第4章 结论  

### 4.1 结论  

本文以苯乙烯（St）、衣康酸（IA）、马来酸酐（MA）为单体，设计正交试验，通过水相自由基聚合制备出9种不同的表面活性剂，针对 $35\%$ 噻呋酰胺水悬浮剂的性能对比，最终确定适宜的表面活性剂合成条件为：反应温度 $80^{\circ}C$ ，反应时间2h，单体滴加时间2h，三种单体（衣康酸：苯乙烯：马来酸酐）比例依次为1:1:2。并通过核磁、红外表征确定了其结构的正确性。  

选取四种表面活性剂为代表，分别测定了数均分子量（Mn）、临界胶束浓度（CMC）、亲水亲油平衡值（HLB）。发现CMC、HLB两者都与结构的亲水性相关，即HLB和CMC值随亲水性的增大而增大，随亲水性的减小而减小。  

选取其他三种表面活性剂和最佳条件制备的表面活性剂制备 $35\%$ 噻呋酰胺水悬浮剂，讨论聚合物表面活性剂添加量对水悬浮剂Zeta电势、粘度的影响，得到最佳添加量为 $4\%$ ；在添加量为 $4\%$ 的条件下，研究热贮对悬浮率、粒径影响，表明10号表面活性剂在添加量为 $4\%$ 时，农药粒子分散性最好，Zeta电势绝对值最大，热贮前后粒径变化不大，稳定性最好。热贮前后悬浮率、倾倒性、稳定性均能达到企业生产标准，无粒子团聚现象。  

制备了三聚壬基酚聚氧乙烯醚，与上文制备的10号表面活性剂、壬基酚聚氧乙烯醚和上海是大高分子材料有限公司市售SD661，针对内蒙古锡林格勒石油，研究了非离子阴离子表面活性剂的复配对石油降粘的影响。结论表明，四种表面活性剂单独使用均可降低石油粘度。而非离子和阴离子表面活性剂的复配均能体现增效作用。其中TNP10和SD661的增效作用最为显著，降粘率超过 $95\%$ 。根据流变性能分析，发现表面活性剂可以拆散石油的空间立体网状结构，达到降粘的效果。  

### 4.2 创新点  

本文在前人工作的基础上，合成了一种新型高效的羧酸盐类阴离子表面活性剂和一种非离子型的聚氧乙烯醚类表面活性剂，能够应用于农药行业和石油开采行业。其中的阴离子表面活性剂ISM可以应用于 $35\%$ 噻呋酰胺水悬浮剂，成品符合国家和企业的标准，已经经过工业化测试。非离子表面活性剂TNP10和上海是大高分子材料有限公司的市售表面活性剂SD661复配，能够显著降低石油粘度，降粘率超过 $95\%$ 。粘度和屈服应力的降低，能够提高石油的开采和运输。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

### 4.3 展望  

水基化农药剂型是现在环保型剂型的发展方向之一，对配方中使用的表面活性剂、润湿剂等提出了更高的要求。与传统木质素磺酸钠、萘磺酸盐分散剂相比，聚羧酸盐类分散剂由于其更多的吸附位点、起到空间稳定作用的长链等优势成为农药剂型研发中的重点开发的对象。  

农药水悬浮剂作为水基化剂型的一种，得到越来越多的推广和研发。现在市场上 $35\%$ 噻呋酰胺水悬浮剂需求量很大，由此暴露出很多问题：物理稳定性差、热贮膏化结块、使用过程中农药成分大量流失等等。本课题组的工作迎合了市场需求，在水悬浮剂的研发工作上做了大量工作，并取得了显著成果。希望本课题组研发的 $35\%$ 噻呋酰胺水悬浮剂技术能在市场上得到推广，给农业生产作出贡献。  

稠油开采中多用表面活性剂进行降粘和开采。开发的TNP10和其他表面活性剂复配可以显著降低石油粘度，便于运输。因时间和能力有限，未能完成石油开采实验。但相信该表面活性剂复配体系能够推广开来，为采油做出贡献。<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 参考文献<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

30(3): 82- 83.  

[23] 罗志明, 李文凤, 黄应昆等. $3.6\%$ 杀虫双颗粒剂防治甘蔗螟虫药效试验[J]. 农药, 2010, 5: 383- 384.  

[24] D. A. Knowles. Trends in pesticide formulations[M]: Agrow Reports, 2001.  

[25] 张宗庆, 张寅, 张睿. 多重创新视角下我国农药行业发展趋势研究[J]. 东南大学学报(哲学社会科学版), 2010, 12(6): 53- 56.  

[26] 华乃震. 农药剂型的进展和动向(中)[J]. 农药, 2008, 47(3): 157- 160.  

[27] 王彦华, 王鸣华, 张久双. 农药剂型发展概况[J]. 农药, 2007, 46(5): 300- 304.  

[28] 郑铁军. 农药新剂型的研究[J]. 黑龙江农业科学, 2003, 1: 35- 37.  

[29] 徐妍, 孙宝利, 战瑞等. 浅谈农药剂型的新进展[J]. 现代农药, 2008, 7(3): 10- 13.  

[30] 郑铁军. 农药新剂型的研究[J]. 黑龙江农业科学, 2003, 1: 35- 37.  

[31] 路福绥. 农药水悬浮剂的研究开发[J]. 山东农药信息, 2007, 5: 17- 20.  

[32] Huang Qiliang. Present Development Status and Future Trends of Pesticide Formulations[J].  

中国化工报导(英文版), 2009, 16: 33- 34.  

[33] 冯建国, 路福绥, 张青华. 农药水悬浮剂的开发应用[J]. 今日农药, 2009, 1: 13- 16.  

[34] 邵维忠. 农药助剂[M]. 北京: 化学工业出版社, 2003.  

[35] 王同忆. 现代科学技术词典[M]: 上海科学技术出版社, 1980: 269.  

[36] R.Janardhan, M.Kannan, P. H. Gedam, et al. Studies on the sequential adsorption of alkyl resin on anatase TiO2 and iron powder[J]. JCT, Journal of coatings technology, 1990, 62(788): 69- 74.  

[37] 张清岑, 刘小鹤. 超表面活性剂分子结构设计的研究[J]. 矿产综合利用, 2002, 4: 15- 19.  

[38] 曾玉燕, 沈培康, 童叶翔. 纳米二氧化钛粉体的分散研究[J]. 中山大学学报(自然科学版), 2004, 43(3): 18- 21.  

[39] 王世荣, 陈启凡. 新型表面处理剂: 高分子(超)表面活性剂的开发与应用[J]. 化工商品科技情报, 1995, 18(3): 51- 56.  

[40] 王志东. 聚合型表面活性剂在农药水分散粒剂中的应用[J]. 世界农药, 2007, 29: 43- 46.  

[41] Y. H. Lv, H. Liu, Y. H. Sang. Electrokinetic Properties of Nd:YAG Nanopowder and a High  

Concentration Slurry with Ammonium Poly(acrylic acid) as Dispersant[J]. J Mater Sci. 2010,  

45(3): 706- 712.  

[42] A. Nasua, Y. Otsubo. Effects of Polymeric Dispersants on the Rheology and UV-protecting Properties of Complex Suspensions of Titanium Dioxides and Zinc Oxides[J]. Colloids and Surfaces A: Physicochem Eng Aspects, 2008, 326(1/2): 92- 97.  

[43] 王正东. 超表面活性剂的作用机理及应用效果[J]. 精细石油化工, 1996, 6: 61- 64.  

[44] 李华. 超表面活性剂[J]. 塑料, 1999, 28: 25- 28.  

[45] 汪剑炜, 王正东, 胡黎明. 超表面活性剂的应用[J]. 塑料工业, 1995, 1: 29- 34.  

[46] 李崇智, 冯乃谦, 王栋民. 梳形聚羧酸系减水剂的制备、表征及其作用机理[J]. 硅酸盐学报, 2005, 33(1): 87- 92.  

[47] 刘建利, 梅小玲. 噻呋酰胺的合成方法改进[J]. 化工管理, 2015, 13: 171.  

[48] 程艳玲, 刘庆顺. 噻呋酰胺防治葡萄白腐病药效试验[J]. 生物技术世界, 2015, 7: 226.  

[49] 任学祥, 叶正和, 丁克坚等. 噻呋酰胺种衣剂防治小麦纹枯病效果及安全性研究[J]. 麦类作物学报, 2015, 11: 1588- 1591.  

[50] 刘新强. 24%噻呋酰胺悬浮剂防治水稻纹枯病的效果试验研究[J]. 2015, 8: 20- 21.  

[51] 于连东. 世界稠油资源的分布及其开采技术的现状与展望[J]. 特种油气藏, 2001, 8(2): 98- 103.<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

[52]孙慧, 张付生.稠油化学降粘研究进展[J].精细与专用化工品,2005,13(23):16- 20.  

[53]程亮,杨林,邹长军等.影响稠油粘度的化学组成灰分析[J].吉林化工学院学报,2006,2:19- 23.  

[54] J. F.Schabron, J. G. Speight. The solubility and three- dimensional structure of asphaltenes[J]. Petroleum Science and Technology, 1998,16(3/4): 361- 375.  

[55] H.Groenzin, O. C.Mullins. Asphaltene molecular size and structure[J]. The journal of physical chemistry A, 1999,103(50): 11237- 11245.  

[56] J. Murgich, J. A. Abanero,O. P. Strausz. Molecular recognition in aggregates formed by asphaltene and resin molecules from the athabasca oil sand[J]. Energy and Fuels, 1999, 13(2): 278- 286.  

[57] S. I. Andersen, J. G.Speight. Petroleum resins: seperation, character and role in petroleum[J]. Petroleum Science and Technology, 2001, 19(1/2): 1- 34.  

[58] P. M. Spieeker, K. L.Gawrys, C. B. Trail. Effects of petroleum resins on asphahene aggregation and water- in- oil emulsion form ation[J]. Colloids and Surfaces A: physicochemical and Engineering Aspects, 2003,220(1/3): 9- 27.  

[59]李生华,刘晨光,阙国和等.渣油热反应体系中第二液相形成与热处理温度的关系[J].石油学报(石油加工),1998,14(1): 11- 16.  

[60] R.Venkatesan, J. Ostlund, H.Chawla, et al. The effect of asphaltenes on the gelation of waxy oils[J]. Energy and Fuels, 2003, 17(6): 1630- 1640.  

[61]徐海,阙国和,王继乾等.减压渣油中非叶啉镍的 XAFS 研究[J].化学学报,2003,61(3): 450- 453.  

[62]秦匡宗,郭绍辉.石油沥青质[M].北京:石油工业出版社,2002:24- 75.  

[63]刘东,王宗贤,阙国和.渣油中沥青质胶粒缔合状况初探[J].燃料化学学报,2002,30(3):281- 284.  

[64]黄福堂,阎卫东,李振广等.石油化学[M].北京:石油工业出版社,2000:129- 140.  

[65] J.Murgich. Molecular simulation and the aggregation of the heavy fractions in crude in crude oil[J]. Molecular Simulation, 2003, 29(6/7): 451- 461.  

[66]李生华,刘晨光,阙国和等.减压渣油的胶体结构及其形成[J].石油大学学报(自然科学版),1997,21(6): 71- 76.  

[67]韩平,岳福山,王永富.稠油乳化降粘剂[P]. CN 1223896A, 1992.  

[68] Balzer Dieter. Process for the transportation of viscous oils[P]. US 4781207, 1988.  

[69]葛际江,张贵才,蒋平等.含烷氧基链节的硫酸盐表面活性剂的油水界面张力及其对原油的乳化能力[J].石油学报(石油加工),2008,(24): 614- 620.  

[70]李孟洲,龚大利,尉小明.超稠油乳化降粘剂 SHVR202 的研制[J].油田化学,2004,1(21):26- 28.  

[71]曹均合,孙克己,麻金海等.胜利油田单六块超稠油乳化降粘室内实验研究[J].油田化学,2003,(20):103- 108.  

[72]汪曙辉,赵锁奇,宋绍富等.辽河油田曙一区超稠油乳化研究[J].江苏石油化工学院学报,2001,(13): 23- 26.  

[73]刘国然.稠油乳化降粘技术[J].特种油气藏,1995,2(1): 59- 63.  

[74] T. DosSantos,Antonio, C.Fernandesand, MareoGiulietti. Study of the Paraffindeposit formation using the cold finger methodology for Brazilian crude oils[J].Journal of Petroleum Science and Engineering, 1998, 45: 47- 60.<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

[75] 陈秋芬,王大喜,刘然冰.油溶性稠油降粘剂研究进展[J].石油钻采工艺,2004,26(2):45- 49. [76] 王云峰,张春光,侯万国等.表面活性剂及其在油气田中的应用[J].北京:石油工业出版社,1995:158- 164. [77] T. S. Borwn, V. Q. Niesen, D. D. Eriekson. Measurement and Prediction of the kineticsof Paraffin Position[C].SPE 26548,1993:353- 368. [78] 赵立和.关于稠油改性技术的实验研究[J].冶金能源,1999,4:35- 44. [79] 郑忠等.胶体与表面化学[M].化学工业出版社,1997. [80] 陈宗淇等,胶体界面化学[M].高等教育出版社,2001. [81] B.P. Singh. Correlation between surface film pressure and stability of emulsion [J].Energy Sources,1997,19(8):783- 788. [82] N.Nael,Zaki.Surfactant stabilized crude oil- in- water emulsion for pipelinetransportation of viscous crude oil[J].Colloids and surfaces A:Physicochemical Engineering Aspect,1997,25:19- 25. [83] F. Yang, G. Li, N. Xu, R. Liu, S. M. Zhang, Z. J. Wu. Synthesis and Critical Micelle Concentration of a Series of Gemini Alkylphenol Polyoxyethylene Nonionic Surfactants[J]. J. Surfactants Deterg,2011,14:339- 345. [84] K.Veggeland, S Nilsson. Polymer- Surfactant Interactions Studied by Phase Behavior, GPC and NMR[J]. Langmuir. 1995,11(6):1885- 1892. [85] 李静,左雄军.测定木质磺酸盐和磺化碱木素相对分子质量分布的凝胶色谱法[J].色谱,2000,18(5):47- 49. [86] 谌凡更.凝胶色谱法测定木素磺酸盐电氧化降解产物的相对分子质量分布[J].色谱,2000,18(5):429- 431. [87] 周德辉,张伟红.柱温与凝胶色谱分离性能关系的研究[J].色谱,2000,18(3):256- 258. [88] 姜尔芳.凝胶色谱法的基本原理及其应用[J].高分子材料,1989,2:12- 16. [89] 韩冬,叶美玲.水溶性凝胶色谱中的非体积排除效应[J].色谱,1995,13(6):432- 436. [90] 周家华,崔英德.表面活性剂HLB值的分析测定与计算[J].精细石油化工,2003,3(2):11- 14. [91] W.I.A. EL- Dougdoug, K.A.H. Hebash, A.A. El- Sawy. Preparation and surface active properties of $\alpha$ - acyloxysuccinic acid derivatives from malic acid and fatty acids of crude rice bran oil[J]. Grasas y Aceites,2000,5(51):340- 347. [92] Xu Hujun, Geng Hui, Kang Peng, et al. Synthesis and Properties of a Novel Linear Alkylated Diphenylmethane Sulfonate Gemini Surfactant[J]. Journal of Surfactants and Detergents, 2013, 16(1):57- 61. [93] 王玄静.正交试验设计的应用及分析[J].兰州文理学院学报(自然科学版),2016,1:17- 22. [94] H. Bouhamed, S. Boufi, A. Magnin. Alumina interaction with AMPS- MPEG copolymers produced by RAFT polymerization: Stability and rheological behavior[J]. Journal of Colloid and Interface Science,2009,333(1):209- 220. [95] Ran Q, Somasundaran P, Miao C, et al. Effect of the length of the side chains of comb- like copolymer dispersants on dispersion and rheological properties of concentrated cement suspensions[J]. Journal of Colloid and Interface Science,2009,336(2):624- 633. [96] Renfu Xu, Wei Zhuang, Qihui He, et al. Effects of Chemical Structure on the Properties of Carboxylate- Type Copolymer Dispersant for Coal- Water Slurry[J]. Environmental and Energy Engineering,2009,55(9):2461- 2467.<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

[97] F. Yang, G. Li, J. Qi, S.M. Zhang, Liu R. Synthesis and surface activity properties of alkylphenol polyoxyethylene nonionic trimeric surfactants[J]. J. Appl. Surf. Sci, 2010, 257: 312- 318.  

[98] J.H. Clin. Adsorption of n- alkane vapours on Graphon[J]. J. Chem. Soc. Faraday Trans, 1975, 71: 1327- 1334.  

[99] B. Gu, M.J. Rosen. Surface concentrations and molecule interactions in cationic- anionic mixed monolayers at various interfaces[J]. J. Colloid Interface Sci, 1989, 129: 537- 553.  

[100] M.J. Rosen, X.Y. Hua. Surface concentrations and molecular interactions in binary mixtures of surfactants[J]. J. Colloid Interface Sci, 1982, 86: 164- 172.  

[101] O Mullins. The Asphaltenes[J]. Ann Rev Anal Chem, 2011, 4: 393- 418.  

[102] B. Breure, D. Subramanian, J. Leys, C.J. Peters, M.A. Anisimov. Modeling asphaltene aggregation with a single compound[J]. Energy Fuel, 2012, 27: 172- 176.  

[103] E. Rogel. Simulation of interactions in asphaltene aggregates[J]. Energy Fuel, 2000, 14: 566- 574.  

[104] C. Jian, T. Tang, S. Bhattacharjee. Probing the effect of side- chain length on theaggregation of a model asphaltene using molecular dynamics[J]. Energy Fuel, 2013, 27: 2057- 2067.  

[105] S.M. Hashmi, K.X. Zhong, A. Firoozabadi. Acid- base chemistry enables reversible colloid- to- solution transition of asphaltenes in non- polar systems[J]. Soft Matter, 2012, 8: 8778- 8786.  

[106] O.C. Mullins. The modified Yen model[J]. Energy Fuel, 2011, 24: 2179- 2207.  

[107] W. Wang, J. Gong, X.P. Li. Shear thinning behaviors of non- Newtonian water- in- heavy- oil emulsions[J]. Acta Petro. Sinica, 2010, 31: 1024- 1026.  

[108] M.A. Rojas, J. Castagna, R. Krishnamoorti. Shear thinning behavior of heavy oil samples: Laboratory measurements and modeling[J]. J. SEG. Expanded Abstracts, 2008, 27: 1714.  

[109] S.B. Gogoi. Adsorption- Desorption of Surfactant for Enhanced Oil Recovery[J]. J. T. porous media, 2011, 90: 589- 604.  

[110] M.T. Ghanam, N. Esail. Rheological properties of carboxymethyl cellulose[J]. J. Appl. Poly. Sci, 1998, 64: 298- 301.  

[111] M.T. Ghanam, N. Esmail. Yield stress behavior for crude oil- polymer emulsions[J]. J. Pet. Sci. Eng, 2005, 47: 105- 115.<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 攻读学位期间取得的研究成果  

## 已发表论文：  

已发表论文：关策，张博，任天瑞\*，聚羧酸盐分散剂在 $430\mathrm{g / L}$ 戊唑醇水悬浮剂中的应用研究，世界农药，第5期，2014年10月。  

## 已获得奖励：  

已获得奖励：1.2015年6月获得第十四届“挑战杯”上海市大学生课外学术科技作品竞赛特等奖2.2015年12月获得第十四届“挑战杯”中航工业全国大学生课外学术作品竞赛二等奖3.2016年被评为上海市优秀毕业生4.2014年度被评为上海师范大学优秀学生5.2014年所主持的项目被评为“上海师范大学寒假社会实践项目立项”重点项目6.2015年获得硕士研究生国家奖学金7.2016年获得上海师范大学生命与环境科学学院第七届研究生一等奖学金  

## 申请的专利：  

申请的专利：1. 羧酸盐类三元共聚物分散剂及其制备工艺、任天瑞，关策，张雷，张博，杨小东、201510098715. X2. 羧酸盐三元共聚物分散剂和制备工艺、任天瑞，关策，张雷，刘如军，李新忠、201510660113.93. 一类三元共聚物分散剂及其制备工艺、任天瑞，关策，张雷，刘如军，杨小东201510660142.54. 一种多元共聚物表面活性剂及其制备工艺、任天瑞，关策，张雷，张树鹏，李新忠，201510660125.15. 吡蚜酮水悬浮剂及其制备方法、任天瑞，关策，张雷，201510660204.2  

## 授权的专利：  

授权的专利：1- 取代烯基吡唑化合物及制备方法、任天瑞，杨小东，张雷，关策，李红玉，张博，李跃超、ZL201310551791.2<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->

## 致谢  

本论文是在导师任天瑞教授的悉心指导下完成的。本文从选题论证到实验的实施和完成，从文章写作到最终定稿，均倾注了任老师的大量心血。任老师严谨的治学态度、渊博的知识背景、周密的学术思维以及对事业的执著给我留下了深刻的印象，其将鞭策着我在人生道路上不断努力前进。任老师积极向上的工作精神，将会使我终身受益；宽厚坦诚的处事风格也让我体会到做人的道理；从任老师那里学到的一切，将使我永生难忘。在论文完成之际，谨向尊敬的任老师及其全家致以最衷心的感谢和最诚挚的祝福。  

感谢王伟鸣工程师和王丰副教授在实验中给予的理论、技术指导。  

感谢我的同窗好友刘如军、黄亚雄、张元和王琳在生活和学习过程中的鼓励和帮助；感谢师兄师弟师妹在实验过程中的帮助。正是有了他们的帮助，三年的研究生生涯才会顺利完成，才会精彩而有意义。  

最后，特别感谢我的家人在三年中对我无私的付出和关怀。  

本课题组得到国家自然科学基金（编号：20872093）；国家863课题资助项目（编号：2006AA100204）；上海市科委重点项目（编号：08JC1416800）；上海市教委资助项目（编号：08Zz68，11ZZ122）；上海市重点学科基金资助项目（编号：S30406）；十二五科技支撑项目（编号：2011BAE06B06）等基金项目的支持，在此一并感谢！<｜end▁of▁sentence｜>

<--- Page Split --->
